Paniuraq
Paniuraq Anchorage-atuq, taakti qinibiaqtuluu.
Taaktim pimagaa, "Paniuraaq, mizibaatufaibin.
Atausiq, ajhuutaq imaa naguuruq ublumini."
Paniuraq pimaruq mizabaatufiaqjiubnibluni.
Paniuraq Airuq Anchorage-min
Paniuraq airuq Anchorage-min.
Afayubaani nibiruat nunagiyai.
Mizibaatuqtuat.
Paniuraq mizibaatubuktuaq.
Paniuraq pimaruq, "Taaktim qanijha malibuabuminailaba.
Mizibaatuqjiuqtufa."
Qimasuq
Qimasum itqalguilaa ifilbaan qanuq, Inupiat tabiuniktikjaaginik.
Qimasum itqaumiyaa siuliq butter qailbaaqman.
Naipiamiuf tabiubnituq.
Inuit nibifuluuraataqtut butter-mik.
Qaqquliganun ilipluu nibilabaat.
Qimuktuasiavaktuq Teller-mi
Qimuktuasiavaktuq Teller-mi.
Ifilbaan qimuktit amigaatuuraurut.
Pakmami afayubaabiit qulinik qimuktiniktut.
Ifilbaan afayubaabiit qimuktibaqtut atausimik naaga malbufnik.
Qimuktit Sugaitkaluaqtut Aasin Naguurut
Qimasuq pimaruq uniat naguufaabniblugi Skidoo-nin.
Uniat sugainfaaqtut Skidoo-nin.
Qimuktit azifu'tibuilat.
Qimuktit azifutibuilat.
Qimuktit sugaitkaluaqtut aasin naguurut.
Qimuktit Gas-luqtubuilat
Skidoo-t agiqavaliarut qulifuutailat kabluutit imaatnik.
Gas-liit drum-at agiqaatut malbukipiaq qulit pifasunik.
Qimuktit agiqaatut malbukipiaq qulinik naagalu tallimatipiaq.
Siulittiluatatpizibiilat.
Qimuktit gas-luqtubuilat.
Suniklibaa nibisuurut nibiksranik.
Kiibayuit Ilait Naguurut
Kiibayuit ilait naguurut.
Mazuniaqtaatut.
Sitimifnun ililabait.
Inupiat iaqtabait sitait.
Ilait mazuit pilabait.
Iluqnaita pilafilait mazut.
Pupsirat utibmun ililabait sitinun.
Pupsirat igayuutigrabiyait kiibayuit.
Kiibayuit Suli Pikni'niabuurut
Kiibayuit suli pikni'niabuurut.
Piknibit nauruat kafibiyait.
Qaagit taaqtut.
Iluit qatiqtut.
Naguaqpauruq.
Naguufaaqtut mazunin.
Inupiat naguabivakait.
Inupiat Munaqsru'tut Nuubbamun
Teller-m tufaani ibibaqtuq atiqatuamik Qabriugvigmik qinibniabviupjuni.
Inupiat munaqsru'tut Nuubbamun.
Munaqsrubait Nuubbamiut qainazualugi.
Nuubbamiut qairut umiatigun afuyagukjutif.
Naguabuigi Aliuqtut Quliaqtuat?
Ifilbaan Inupiat quliaqtuabuurut aliuqtunik.
Taaqsimauf iqsiliqtaatut ainnamik.
Afayuita aggitisuugait nugaiyaatif.
Naguabuigi aliuqtut quliaqtuat?
Iglumin
Inugiaktut inuit qaiyaatuat Teller-mun Iglumin.
Iglu'miut ilaqatut Niiqjimiunik.
Niiqjimiut inuurut pakmani Nazirvifmi.
Taavrumakfa Teller-miutlu Nazirvifmiutlu qanijhit asrigiifnaluktut.
Iglut Nunamik Piliuqtuarut
Iglut nunamik piliuqtuarut.
Avvait nunamin ittut.
Ugiabmi navaqtagait qibitinagu.
Ugiumi uqqulutif.
Iglut naguaqpaurut inaupjutif israliqtuamin ugiumi.
Taktuum Afutaa Nanuaqsimaruq
Taktuum afutaa nanuaqsimaruq.
Nanuayaaqazimaruaq.
Afutaan aggitipjugu nanuayaaga.
Taktuum afayunilu qayaqhualiubaak nanuayaaq.
Nanuayaam naguabiyaa qayaqhuabniq.
Naguabiyaa suli inauraabniq.
Nanuayaaq agliruq.
Nanuayaaq Nibisuguuruq
Aakaagan nibipkaatabaa nanuayaaq.
Aittutabaa rice-imik immugmiglu.
Niqsamik qalausiruq qayuliubugluu.
Nanuayaaq nibisuguuruq.
Agliruq.
Nanum Uniabai Uniat
Taktuk uniaqaatuq.
Nanum uniabai uniat.
Sugiaqjuni uniabai qanuq ataa abbuiruq niugminik.
Nanuayaaq siniktuq sinigvifni ufnuami.
Taktugmi siniktuq.
Nanuayaaq agliruq.
Nanuayaaq Qufusiilitaqaatuq
Nanuayaaq qufusiilitaqaatuq.
Kalumnibaqtuq qufusiilitamiun.
Taktuum abuiluktaabutigaa.
Taktuk allualiuqtuq sigukun.
Nanuq puuvraatuq.
Taktuum amugaa kalumnitigun.
Nanuq agliruq.
Inuit Iqsiigaat Nanuq
Inuit iqsiigaat nanuq.
Iqsiigaat nanuq atnibasualutif.
Aglivaktuq.
Ataataagan tunigaa nanuq.
Seattle-amuutiyaat.
Zoo-mi ittuq.
Naaga tarani ittuinava.
Qimuktit
Ilaita inuit naguabifilait mitqu'turuat qimuktitif aniu katitqataqman mitquitnun.
Ilaita inuit naguabiyait siutait napafaruat qimuktimiknin.
Ilaita naguabiyait qimuktiviat.
Qimuktiviat niginfaaqtut ilaitnin.
Qiniqtufa Ajjagiafaruamik
Qiniqtufa ajjagiafaruamik.
Sitamat qimuktit pafaliktut uniat kafuatni.
Masiinam kaluabai uniat.
Pirufa, "Suami qimuktit pafalivat kifugaatni uniat?"
Afun kiuruq, "Masiinat azifu'tibazualui. Qimuktima uniaqjiubaatfa aitmun."
Ataataagat Sasaziruq
Ataataagat sasaziruq.
Aanaagat iviaktuq, "Sukazilugu! Qilamik taaqsigaaksraaga!"
Afayubaabiit munaqsrubaat sasaq.
Ikituq ubluq naajuu.
Afayubaabiit ukpibigaat sasartif.
Unnuabubaa
Unnuabubaa.
Sasaq tuqtuatituq.
Afayubaabiit naguabifilaat nipifa.
Ataataagata puubaa sasatif amikkumun.
Iligaa sapaum sanianun.
Sasaq iglibugaaqtuq.
Afayubaabiit minbuutigaat sasaq. 
Ataataagata Silamun Iligaa Sasaq
Ataataagata silamun iligaa sasaq.
Iluqhatif utibmun inaatut.
Sasaq agubluuraatuq.
Siubruktitpaktuq.
Afayubaabiit nutiktut.
Apaagata sibimibaa sasaq.
Sasaq azifu'tiqtuq.
Siubruiqjuu taima.
Malbuk Situak
Malbuk situak mayuaqtuk kuugmun.
Abnamik qiniqtuk.
Abnaq uiviilabaqtuq.
Uiviilaq qiaruq.
Situak iqsiruk.
Qalubutuk qatiqsiblutik.
Qatiqtuak qaluk tarani ittuinatuk taiyu'taagani Situafmi.