Elimelech tuquŋaruq , aasii Naomi kisiŋŋuŋagaa igñitiglu malġuk , 
nuliaŋaruak Moab-miugnik aġnagnik , Orpah-miglu Ruth-miglu . Qulit ukiut qaaŋianigmata 
Mahlon-lu Chilion-lu tuquŋammiuk , aasii Naomi kisiŋŋuŋagaat , uiŋatalu iġñiŋiksalu . 
uqallautiŋagaik , Utiġusik aakavsigñiitchaqtuaġitchik . Atanġuptuq nakuugutilisik ilivsik nakuugutimmatun uvaŋalu taipkualu tuquŋaruat . 
Suli Atanġum savaaġiliuŋ allanik katillasiḷusik aimaaġviqallasiḷusik . Tavraa Naomi-m kuniŋagaik aullaqsaġami . Aglaan qianagutiŋaruk 
uqallautivlugu inna , Naumi ! Maligniagivsiġiñ ilvich nanmiñiq iḷaŋnukkuvich . 
Utiqtuksraurusik , paniimaaŋ , Naomi-m kiuŋagaik . Summan maligukpisiñŋa ? Iġñiqavsaaġniaġnasugivisiñŋa katitchumiñaqtavsigñik ? 
Aisitchik , utuqqauvaitchuŋa uiñitqigñiaŋitchuŋa . Isumagaluaġuma piviqallanasugiluŋasuli aasii katitilluŋa unnuapak aasii iġñiqaġluŋa , 
utaqqiñiaqpisik iñuguġataqtillugik ? Tavra taamna uiñitchaiḷutaġiniaqpisiuŋ allamik ? Naumi , paniimaanŋ , tainaitchumiñaitchuq . Atanġum tunutkaaŋa , aasii nagligiqpakkivsik . 
Qianagutilgitchuk . Tavra Orpah-m kunikł̣ugu aakaruani aisaŋaruq , aglaan Ruth-gum tigummisiññaŋagaa . 
Tavraasii Naomi-m uqallautigaa , Ruth , nukaunġun utiqtuq iñugmiñullu god-imiñullu . Utiġiḷḷi aiñmun maliglugu . 
Aglaan Ruth-gum kiugaa , Unitquuŋaiġiñ ! Maliglakpiñ . Sumupayaaġuvich , maligniaġikpiñ; sumipayaaq iñuuniaġniaġuvich uvaŋaptauq tavrani iñuuniaġniaġmiuŋa . Iñuich ilvich pigiratin uvaŋaptauq piginiaġmigitka , God-in God-iginiaġmigiga . 
Sumipayaaq tuquguvich , tuquniaġmiuŋa , aasii tavrani iḷuviqtauluŋa . Atanġum tatavsautiŋisa suaŋaniqsrauruam tatavsaqsaġaaŋa unitkupkiñ patchisiqaġluŋa allamik avataagun tuquttutim ! 
Naomi-m iḷitchuġikamiuŋ Ruth maligupiaġataqtilaamiñik uqallatqiŋitchuq . 
Iglauŋaruk tikiḷġataqhutik Bethlehem-mun . Tikiñmagnik nunaaqqim iñuŋich quviasuŋarut , suli aġnat uqaŋarut inna , Uvvauna tavra Naomi ? 
Taiñasiñŋa Naomi-mik , Naomi-mim kiuŋagaich; taisiñŋa Marah-mik , qanukkii Suaŋaniqsrauruam God-im iñuusiġa quviiġaa . 
Maaŋŋa aullaġama , susuksiuŋaiñŋaruŋa , aglaan Atanġum utiqtitkaaŋa suiḷaaqłuŋa . Summan Naomi-mik taiñiaqpisiñŋa Atanġum suksraaġmaŋalu nagliksaaliqsiłł̣uŋalu ? 
Tainna tavra Naomi utiŋaruq Moab-miñ ukuamiñik Ruth-mik Moab-miumik , piqatiqaqłuni . Tikiñŋaruk Bethlehem-mun palauvaksrat pukugnaqsimmiullu . 
Aaqagulimman Boaz tikiññiqsuq Bethlehem-miñ aasii paġlavlugi savaktini . Atanġum itqatigilisi ! uqallaktuq . Atanġum quviasaaġlisin ! iliŋisa kiugaat . 
Boaz-gum apiġigaa savaktuat qaukłiat , Kiñaamna taavamna niviaqsiaq ? 
Aŋutim kiugaa , Taaganiġmiu Moab-miñ qairuaq Naomi piqatigivlugu . 
Apiġiraani maliġiyumiñaġmagaaġmi aquatigun pukuktuat pukugukhuni palauvaksranik . Uvlaatchauraq isagutiŋaruaq , uvva akkupak nutqaqpaalluktuq piḷaiŋaiqsiaqsaqłuni taġġisimaaġvigmi . 
Boaz-gum uqallautigaa Ruth , Ikayuutiksramik uqallautilakpiñ . Allani pukugnak palauvaksranik uuma nauriaqaġvium avataagun . Maani aġnat savaqasiqsaġitin; 
qiñiġlugich sumi pukugmagaisa aasii itqasiġḷugich . Piraksriŋagitka savaktitka aŋutit piyuaquŋił̣ł̣utin . Aasiisuli imiġuliġuvich imiġiaqtuqsaqtutin qattaniñ iliŋisa immiŋaraŋiññiñ . 
Ruth puttuq kiiñamiñik aksikł̣ugu nuna , aasii uqallakhuni Boaz-mun , Summan uvva isumaalugiviŋa ? Summan uvva nakuugutiviŋa aaniġmiuguruaŋaa ? 
Boaz-gum kiugaa , Tusaaŋagitka iluqaisa piŋaratin aakaruaġnun tuvaaqatin qaŋa tuqumman . Iḷisimaruŋa uniñŋagikkiñ aapallu aakallu nanmiñiġlu anniviiñ nuna aasii tamauŋa nuułłutin avataannun iñuich naluraqpich sivuani . 
Atanġumtuq akiḷiusiaksriḷḷisin piŋarakkun . Atanġum God-iŋata Israel naamaruamik akiḷiusiaqaqtillisin ullaŋagapku ilaa qaunagitquvlutin ! 
Ruth-gum kiugaa , Aŋalalluatiġiŋma , aŋutauruatiin . Tutqiksipkaġiŋma uqautillautaqłuŋa , uvvaluuvvaa nalliummatiŋitkaluaqtilluŋa kivgaġnun . 
Niġiñaqsimman Boaz-gum uqallautigaa Ruth , Qaiḷutin punniqtuġiñ kiñisaaġutin . Tavraasii aquptaaqasiŋagaich savaktit aasii Boaz-gum aitchuŋagaa iliktitanik palauvaksranik . Niġiŋaruq siḷvilġataqhuni , aasiisuli iḷakuqaŋammiuq . 
Tavraasii Ruth pukuŋaruq palauvaksranik unnuksraaġataqtillugu , aasii ivsulaanikkamigi iḷitchuġiruq pukuktilaamiñik uqumaisigiruanik iñuiññaq tallimatun . 
Aggisiŋagaich pukuani aasii tautuktiłługich aakaruamiñun . Qaił̣ł̣ugiḷḷu niġigami iḷakuni . 
Naomi-m apiġigaa , Sumi pukukpigich ukua palauvaksrat uvlupak ? Kia nauriaqaġviani savakpich ? God-imtuq ikayuġliuŋ aŋun iliŋnik ikayuiruaq ! Ruth-gum uqallautigaa Naomi savagnivḷuni nauriaqaġviani aŋutim atiqaqtuam Boaz-mik . 
Atanġum quviasaaġliuŋ Boaz ! Naomi uqallaktuq nipatuvluni . Atanġum piiguyuitkai unniqsuqłiiŋakami iñuuruanullu tuquŋaruanullu . Uqallavsaaqtuq , Taamna aŋun nanmiñiq iḷagigikpuk , iḷauruq tamatkunuŋa qaunaksriksrautigiraptignun . 
Ruth uqallaktuq , Uvva nakuuniqsraŋa , uqallautiraani pukukkumiñaġnivḷuŋa savaktimiñi naatchiḷġataqtillugich pukuamignik . 
Naomi-m uqallautigaa Ruth , Aaŋ , paniiŋ , iluałhaaġniaqtuq pukukkuvich aġnani savaktuani Boaz-gum nauriaqaġviŋiññi . Piyuaqpiaġaatin pukugiaġuvich allam nauriaqaġviŋanun . 
Tavraasii Ruth-gum savaqasiŋagaich pukukhuni palauvaksranik naatchiḷġataqtiłługich . Tavra iñuuniaqatigiŋagaasuli aakaruani . 
Ikpaksraaġulimman Naomi-mim uqallautigaa Ruth , Uiksraġnik uvva paqittuksrauruŋa , ilikkulli aimaaġviñikkumautin . 
Itqaumalutin taamna Boaz , aġnanik savaktiqaqtuaq savaqatigiraġnik , iḷagigikpuk . Naalaġniŋŋa . Unnuksraaqpan amma palauvaksrat katagaalatchiñiaġaich . 
Iqaġilutillu , tivraġiksaġutillu , annuġaalluataqsaqtutin . Taamuŋaqsaqtutin savagvianun , aglaan taamaniitilaaġnik iḷitchuġipkaġnagu niġianigataqtillugu imianigataqtillugulu . 
Sumun nallaqtilaaŋa naipiqtuqsaġiñ aasii siquanikpan uliŋich makpiġḷugich nallaqsaqtutin isigaŋiññun . Uqallautiniaġaatin sutqugumisin . 
Ruth-gum kiugaa , Sutqupayaaġumŋa kamaginiaġikpiñ . 
Tavraasii Ruth katagaalatchiviannuŋaruq aasii maliġuaŋagaich aakaruaġmi uqalupayaaŋi . 
Boaz niġianikkamiḷu imianikkamiḷu quviasuŋaruq . Ullakługich palauvaksrat katitat nallaŋaruq siqusaqhuni . Ruth-gum ullaŋagaa siaksruiḷaamik , uliŋich makpiqł̣ugich nallaŋaruq isigaŋiññun . 
Unnuaġruiññakun itiniqłaŋaruq , mumiŋaruq , aasii tupaŋaruq tautukkamiuŋ aġnaq nalaruaq isigamiñi . 
Kiñailvich ? apiġigaa . Ruth uvaŋa , aŋuun , Ruth-gum kiugaa . Nanmiñiq iḷagikapkiñ , qaunagiruksraġigiŋma . Tavraasii katinŋa . 
Atanġum quviasuusiqsimaaġlisin , Boaz uqallaktuq . Qiñiqtitkiñ aŋayuqaaġiiñi piqpakkun akkupak piḷġusikkun aŋiłhaaqługu unnii piḷġusiġñiñ aakaruaġnun . Ivaqłiayumiñaġaluaqhutin nukatpiamik umialguruamik naagga piiḷḷiuġaluaqtuamik tainna ivaqłiaŋiññiqsutin . 
Isumaalugnak , Ruth . Kamaginiaġikpiñ; iñuich maani iluqaġmik iḷisimarut aġnaq ilvich iñugiksilaaġnik . 
Iḷumun ittuq nanmiñiq iḷautilaamnik iliŋnun suli qaunagiruksraġitilaaġnik uvaŋa , aglaan imma aŋun ittuq iliŋnun iḷaułhaaqtuaq uvamniñ . 
Tavraniittin unnuapak aasii uvlaami iḷitchuġisaġniaqtuguk ilaanun qaunagisugmagaaqpich . Tainna pisukpan suŋitchuq; pisuŋitpan aasii sivuġaani iñuuruam Atanġum unniqsuqłiiruŋa qaunaganiaġniḷutin . Nallaġutin tavraniittin uvlaaġataqtillugu . 
Tavraasii nalaŋaruq isigaŋiññi , aglaan makinŋaruq qaummaġiksianiŋaiñŋaan tautugnaqsiḷuni qanukkii Boaz-gum iḷitchuġitquŋił̣ł̣ugich iñuich tavraniinŋatilaaŋanik . 
Boaz-gum uqallautigaa , Qaliġuan piiġḷugu mauŋa isivirruŋ . Kamagiŋagaa aasii Boaz kuvisiŋaruq palauvaksramik tikitqayaqługu malġukipiaq qulitun uqumaisilaaq aasii ikayuŋagaa kiviŋmauŋ tuiqqaagmiñun . Tavra utiŋaruq inimun nanmakługu . 
Tikiñman aimaaġvigmiñun aakaruaŋata apiqsruġaa , Qanuq pivich , paniiŋ ? Ruth-gum quliaqtuaġutiŋagaa Boaz-gum surapayaaŋiññik . 
Ruth uqallavsaaqtuq , Uqallautiraani utiġniaŋiññivḷuŋa iliŋnun tigumiagiḷaaġluŋa , tavraasii ukuniŋa palauvaksranik aitchuqłuŋa . 
Naomi-m uqallautigaa , Aasii qiñuiġutin utaqqiiñ , Ruth , tautugataġlugu qanuq taamna piñiaqtilaaŋa . Boaz aġiuniaŋitchuq uvlupak taamna natqikkaluaġnagu . 
Boaz katirviannuŋaruq upkuaqpaum pianiittuamun aasii aquviłłuni . Elimelech-gum iḷaŋa , Boaz-gum uqallausiġiŋaraŋa , tamaunnaaġman , Boaz-gum ququulagaa , Qaiñ , avilaitqatiiŋ , aquvittin . Taimma ullakługu aquvittuq . 
Boaz qaitqurivḷuni qulinik nunaaqqim aullarriŋiññik aquvitqummigaich . Aquvinmata , 
uqallautigaa taamna nanmiñiq iḷani , Naomi utiġami Moab-miñ tunisukkaa nunaŋa iḷamnuk Elimelech-gum , 
iḷisimaruksrausugnaqtutin . Pigisukkupku tauqsiġuŋ ukua aŋutit takkuanni . Aglaan pigisuŋitkupku , uqallagiñ , qanukkii ilvich sivulliulutin piviqaqtutin tauqsiġukkupku taimaasiiḷi uvamnun tulluni . Aŋun uqallaktuq , Tauqsiġñiaġiga . 
Boaz uqallaktuq , Kiami , tauqsiġupku nunaŋa Naomi-miñ tavra taputiniaġiñ Ruth , Moab-miu uiḷgaġniq , taamna nuna taiptuma aŋutim tuquŋaruam nanmiñiq iḷagiraŋiññiñ piiŋitchumauq . 
Aŋutim kiugaa , Tainnainniaqpan qaitkiga iliŋnun tauqsiḷḷasiḷugu nuna , qanukkii uvaŋa miqłiqtuġma piññaktaaġiyumiñaiññiaġaat . Ilvich tauqsiġuŋ; uvaŋa pisuŋitkiga . 
Taimani uvluni , tauqsiqsuaq naagga simmiqsuak sumik suġauttamik nalunaiqsaqługu , pitqusiġiŋagaa tuniriruam mattaqługik aluġutigni qaitchuugaik tauqsiqsuamun . Tainnaġamik Israel-miuguruat nalunaiġaat taamna piraqtik itqanaiqsilaaŋanik . 
Tavraasii aŋutim uqallautigamiuŋ Boaz , Ilvich tauqsiġuŋ , mattaŋagaa aluġutini aasii qaił̣ł̣ugu Boaz-mun . 
Tavra Boaz-gum uqallautiŋagai aullarrich allallu tavraniittuat , Iluqasi qiñiqtusi uvlupak tauqsiqapki Naomi-miñ iluqaisa Elimelech-guvlu iġñiŋiksa Chilion-guvlu Mahlon-guvlu suġauttapayaaŋich . 
Aasiisuli Ruth , Moabite-guruaq , Mahlon-gum nuliakkaluaŋa , tuvaaqatiliutiniaġiga uvaŋa . Tainnaitpan suġauttat taaptuma tuquŋaruam iḷaŋiñiinniaqtut , kiŋuniġiich nauniaqtut suli aimaaġviqaġutik taimuŋa . Ilivsi iḷisimaraurusi taaptumuŋa uvlupak . 
Aullarriḷḷu allallu tavraniittuat uqallaktut , Ii , iḷisimarauniaqtugut . Atanġum savagliuŋ tuvaaqatin piusimisun Rachel-mullu Leah-mullu , iñugiaktuanik miqłiqsiruaktun Jacob-mun . Umiallaksaqtutin kiŋuniiŋiññi Ephrath-gum suli qutchigutin iñuŋiññiñ Bethlehem . 
Miqłiqtut aitchuutiginiaqtaŋich Atanġum taaptumuuna aġnakun iḷisaġaasi aimaaġviqatauruatun Perez-mun , iġñiġuruaq Judah-mullu Tamar-mullu . 
Tavraasii Boaz-gum aggisiŋagaa Ruth tuvaaqasiutivlugu . Atanġum ikayuŋagaa aasii siŋaiyauŋaruq aasii iġñiqaqłuni . 
Aġnat uqallautiŋagaat Naomi , Nanġaġli Ataniq ! Ilaan tutaaluksritkaatin aŋutaiyaamik uvlupak qaunaksriksraġnik . Taamna aŋutaiyaaq qutchikkumauq Israel-mi ! 
Paniksrakpich piqpagigaatin , suli piutiłhaaġaatin tallimat malġugniñ iġñiġutigniñ . Uvvasuli tutaaluksriñmigaatiŋ nutaqsaqtiksraŋanik iñuggutikpich suli utuqqaliguvich qaunaksriksraġnik . 
Naomi-m tiguŋagaa miqłiqtuuraq , iqimmalaaqługu , suli ilaan qaunagiŋagaa . 
Aġnaŋisa taaptuma inaaqqim atchiŋagaat taamna nukatpiaġruk Obed-mik . Uqallautiŋagaich iñupayaat inna , Aŋutaiyaaq aniruq Naomi-mun ! Obed aapaġuŋaruq Jesse-mun , aapauruamun David-mun . 
Piŋayuanni ukiut umialguvianni niqinaqiutiŋagai atanaurani suli piraksriqsuqtiŋit qaukłiŋi umialgum . Aŋuyaktiŋich Persia-mlu , Media-mlu tavraniinŋammiut , tainna suli kavanauruat suli umialiŋnat kaŋiqaqtuat nunaŋiññi . 
Naalġataqługi itchaksrani tatqich piraksriqsuqtiŋit manivanŋagai suġaliñi atanniqsuqtamiñi irvigmiñi qanutun qiññaġiksigiruat suli aliuġnaqtuat . 
Taaptuma aquagun , umialgum niqinaqiutiqpaŋagai iluqaisa iñuich iniqpaŋani Susa-m , umialgugaluaġmata naakka iḷiappaugaluaġmata atunim . Tallimat malġuk uvlut naalġataqługi niqinaqiqpaŋarut nautchiaqaġviani umialgum igluqpaŋani . 
Umialgum irviata siḷataani qiñiyunaqutiqaŋaruq talukiyaaqaqhuni suŋauraaqtaanik suli qatiqtaanik ukił̣haanik , qiḷiġviqaqhuni tigluuraaqtaanik ukił̣haanik qivliaqtaanik tigummiviqaqhutik maapumik ayagutiligaanik . Aquppiviich savaaguŋaruat manigñik kaviqsuanik suli qatiqtuanik inillaŋagaich siḷataani , natiġutiqaqhuni qatiqtuanik maapunik , kaviqsaanik feldspar-nik , qivliqtuanik mother-of-pearl-nik , suli suŋauraaqtaanik turquoise-nik . 
Imġutiŋich qallugaurat savaaguŋammiut manigñik kaviqsuaniñ , allakaaġiiḷḷaavlutik , suli iḷaŋaniiqsinŋammigaich umialgum wine-gutimiñik . 
Killiiñŋaruq taaŋŋaq imiġuktuamun; umialgum suli piraksriŋammigai qaunaksriruat kivgani iñupayaaq iḷaŋaniiquvlugu imiġuktuat . 
Taimmaliasii , umialgum igluqpaŋani tuvaaqataata Vashti-m niqinaqiutiqpaŋagaich aġnat . 
Uvlut tallimat malġuŋanni niqinaqiruat Umialik imiŋasiuraaqhuni quviatchaŋaruq , tavraasii ququaŋagai tallimat malġuk ilaata nanmiñiq kivgani , Mehuman , Biztha , Harbona , Bigtha , Abagtha , Zethar , suli Carkas . 
Piraksriŋagai umialgum qaġġisitquvlugu tuvaaqatini Vashti , niaquġutiqaġlugu . Umialgum tuvaaqataa aġnaġipiaŋaruq , aasii umialgum qiñiyunaqtilaaŋa tuvaaqanmi manivanŋagaa atanauramiñun suli aiyugaaqtamiñun . 
Tavraasii kivgami uqallautimmanni Vashti piraksriutaagun umialgum , kamaksriŋaitchuq . Tavra umialik qinnalipiaġataŋaruq . 
Uqallautiŋagaich tavra taapkua inna , Uvaŋa , Umialik Xerxes , tiliŋagitka kivgatka tuvaaqatimnun Vashti-mun piraksriutimnik , aasiuvva kamaksrisuŋitchuq ! Qanuq aasiimma pitquraq itpa qanuġniaqtilaaptignik ilaagun ? 
Tavra Memucan uqallaŋaruq kaŋiqsiñaqsipiaġataqługu umialigmun suli atanauraŋiññun inna: Tuvaaqataata umialgum Vashti-m pisaaŋapiaġataŋagaa umialik atanauraŋiḷḷu---tavraami iluqaaqługiḷḷu aŋutipayaallu umialgutaani taputigaich ! 
Aġnapayaam tavra umialgutimni tuvaaqatini anmukturraqsiñiaġaa tusaagumik qanuq umialgum tuvaaqataa pitilaaŋa . Inna uqaġmiḷutik , ‘Umialgum Xerxes-gum piraksriŋagaluaġaa tuvaaqatini Vashti ullaquvluni , aasii kamaksriŋaitchuq . ’ 
Tavra tuvaaqatauruat umialgum atanauraŋisa Persia-mlu Media-mlu tusaagumiŋ irrusianik umialgum tuvaaqataata , uqausiġiniaġaat tuvaaqatimignun taamna piruaq uvluq nuŋuŋaunnagu . Tuvaaqatauruat sumipayaaq qiksiksrautaiġñiaqtut uimigñun , suli uiguruat qinnautiniaġaich nuliatik . 
Iviġaumagigupku umialguruatiin , manisiiñ kiliktuunmik Vashti suuramik-unnii sivuġaanutqikkumiñaiġḷugu umialgum . Aglaktillugulu pitquraġuġlugu Persia-mi Media-miḷu , allaŋŋuġumiñaipiaġataġlugu . Taimmaasii umialgum tuvaaqataa inaŋiqsillugu nakuulhaaqtuamik aġnamik . 
Tavraasii kiliktuun nalupqinaiġanikpan iluqaanun umialgutiqpagnun , aġnapayaurat qiksikkun uimignun aturraqsiñiaġaat , umialgugaluaqpan naakka iḷiappaugaluaqpan . 
Umialgum suli atanauraŋisa iviġaumagiŋagaat taamna sivunniutaat , aasii umialgum taŋŋiqsinŋagaa piraksriutaa Memucan-gum . 
Nunaaqqiḷḷaanun atanniqsimaruanun tuyuŋaruq uqautchiŋisiktun suli aglausiatitun nunaaqqiḷḷaam , ugallautivlugi; piraksriqł̣ugi uigupayauraqtuaq qaukłiunivḷugu aimaaġvimiñi suli uqaġumiñaġuni ataniġnaqutiqaġuni . 
Aquvatigun , umialgum qinnautaa qasupayaaġaluaġmanunnii , isumaaluutigirraqsiŋagaa Vashti-m piḷġusia suli kiliktuutini paaqłakługu Vashti . 
Tavraasii iḷaŋich umialgum siḷġiqsuqtiŋisa qanittuat ilaanun apiqsriŋarut inna , Summan imña ivaqłiqtitchisuŋitpich aŋusiuŋaitchuanik aġnaġiksuanik niviaqsianik ? 
Tilisiyumiñaqtutin atanauranik nunaqpauruapayaani atanniqsuqtaġni aasii qaġġisipkaġlugich taapkua aġnaġiksuat niviaqsiat aġnautikpich inaannun uvani Susa-mi , iniqpauruami . Hegai-mun qaunagitquvlugich , igruiyaqtaq qaunaksrauruaq aġnautignun , aasii timiŋich qiññaġiksaaqtillugich . 
Taimmaasii niviaqsiaq iviġaumaginiġupku tuvaaqasiutilugu inaŋiutauluni Vashti-mun . Umialgum tavra iviġaumagiŋagaa siḷġiqsuutaat , aasii maliġuaqługu . 
Tavrani Susa-mi iñuuŋaruq Jew-guruaq Mordecai iġñiŋa Jair-m; kaŋiqaqhuni kiŋuniiŋiñiñ Benjamin-gum suli kiŋunġuvluni Kish-mun Shimei-mullu . 
Tavra Umialgum Nebuchadnezzar-m Babylon-mium tiguŋagaa Umialik Jehoiachin Judah--ġmiuq tigutaaqługuasii Jerusalem-miñ , iḷagivḷugi allat tigutaaqtat , iḷauŋammiñiqsuq Mordecai . 
Aññaqaŋaniqsuq Esther-mik , Hebrew-tun atiqaqhuni Hadassah-mik; aġnaġikpaŋaruq niviaqsiaq , qiññaġigmivḷuni . Tuqummagnik aŋayuqaaŋik , Mordecai-m tiguaŋaniġaa aasii iñuguqługu panigmisun . 
Tavra umialgum manimmauŋ kiliktuun iñiqtatchaurani suli niviaqsiaġayaat qaġġirraummata Susa-mun , Esther iḷagiŋagaat . Ilaaptauq inillaŋammigaat umialgum iniqpaŋanun qaunaksriliqł̣ugich Hegai-mik , qaukłiuvluni iglumi inaanni . 
Hegai-m nakuaġiŋagaa Esther , suli iviġaumanaqłuni ilaanun . Tavrauvvaa qiniyunaqsarrasiŋagaa timiŋa qiġġaiyaqtiłługu nanukługu suli niqiqaqtiłługu iłuaqtuanik timaanun . Inillagmivḷugu nakuuniqsramik inimik aġnat inaanni suli qaunaksriḷiġmivḷugu tallimat malġugnik niviaqsianik naliġaaguŋaruanik umialgum irvianiñ . 
Tavra siḷġiqsuutaagun Mordecai-m , Esther-m iriqtaġiŋagaa Jew-guruagutilaani . 
Uvlutuaġman Mordecai pisuaġaqtuq utiqtaqhuni aniiġaaġvium siḷataani umialgum iniŋani , iḷisimasukługu qanuqitilaaŋalu suniaġmagaallu Esther . 
Qiññaġiksaġniŋat timiŋiññun aġnat ukiuq naalġataqlugu piraqtuq nanukługi timitik myrrh-m uqsruŋanik itchaksrani tatqiñi suli uqsruŋanik balsam itchaksravsaani tatqiñi . Taaptuma aquagun , aġnallaam ullallaaraġniġaa Umialik Xerxes . 
Tavra aġnaq anikami aġnat inaanniñ aasii umialgum igluqpaŋanukhuni , annuġaaqtuġaqtuq isumamisun . 
Aġnaq aullaqiraqtuq unnuksraaġman , aasii uvlaakumman aullatiraġigaat allamun aġnat inaannun qaunaksriḷiqł̣ugu Shaashgaz-mik , eunuch qaunaksriruaq umialgum nuliaŋisa tugliŋiññik . Aġnaq ullautivsaayuiñmiuq umialigum kisian piqpagikkamiuŋ apiqsruusiġivlugu atqagun . 
Umialgum nakuaġiłhaaŋagaa allaniñ aġnaniñ , suli allasalagniñ akuqtuaġiŋagaa nakuaġivlugulu . Umialgum kamanaqtuamik niaquġusiŋagaa suli tuvaaqatiliutivlugu inaŋiqł̣ugu Vashti . 
Tavraasii umialgum niqinaqutiqpaŋagaa Esther qutchiksiḷiqługu suli aiyuġaaġmivḷugi iluqaisa ataniġnaqutiqaqtuallu qaukłiiḷḷu . Tutinmivḷugu uvluq savaŋaiqsiłługich iñuich iluqaani umialgunmiñun suli aitchuqtuimivḷuni akisurualugnik aitchuimmatun umialigmun . 
Tavra Mordecai inillaŋagaa umialgum qaukłiŋŋuqługu . 
Tavraliasii Esther-m , iḷisimapkaŋaitkaich iñuich Jew-gutilaamiñik . Mordecai-m uqallautiŋavlugu kiliktuitquŋił̣ł̣ugu , aasii kamagiŋagaa taaptumuuna , tainnatuttauq kamaksriutimisun qaunagisuummani aġnaiyaaguŋŋaġmi . 
Taimani Mordecai qaukłiġñi iḷaupkaqługu umialgum iniqpaŋani , Bigthana-lu Teresh-lu , malġuk umialgum igruiyaqtak qaunaksrik inauraŋiññun umialgum , pimaqłuktarraqsiŋaniġaak Umialik Xerxes aasii sivunniurraqsivḷutik tuqutchukługu . 
Mordecai tavra iḷitchuġiniqsuq aasii uqallautivlugu umialgum tuvaaqataa Esther , taimmaasii kilikługu umialik tusaaraŋanik Mordecai-m . 
Tavra qimilġuurraqsiŋarut , aasii iḷitchuġivlutik iḷumun itilaaŋanik taaptuma quliaqtuam , iluqaaktun taapkuak niviŋŋaqługik qimitchivigmun qutchiksuamun napaqutamun . Umialgum piraksriŋagai taaptumuuna piruakun aglautitquvlugu maqpiġaaŋiññun umialguniġmiñi . 
Aquvatigun Umialik Xerxes-gum inillagniġaa qutchiksuamun savaamun iñuk atiqaqtuaq Haman-mik aullarriġuqługu nunamignun . Haman iġñiġuvluni Hammedatha-mun , kiŋunġuvluni Agag-mun . 
Umialgum piraksriŋagai ataniġnaqutiqapayauraqtuat savaktauruat ilaanun qiksiksrautiqaquvlugi Haman-mun quvsugvigitqulugu suli purvigilugu . Iluqaġmiŋ kamaksriŋarut , kisiŋŋuqługu Mordecai , kamaksrisuŋił̣ł̣uni . 
Allat ataniġnaqutiqaqtuat umialgum savaktiŋisa apiqsruŋagaat summan kamaksrisuŋiñmagaan umialgum piraksriutaanik; 
uvlutuaġaġimman kiiqsruġaluaġaġigaat , aglaan naalaġniŋaitkai . Uvaŋauvaŋa Jew-guruŋa , ilaan uqallautiraġigai , purvigiyumiñaitkiga Haman . Tavra uqallautiŋagaat Haman taaptumuuna , isumalaaġutigivlugu manimmisiqaġniaġmagaan Mordecai-m piḷġusianik . 
Haman tavra qinnalipiaġataŋaruq puttuqsrikami Mordecai-m sitquġviginiaŋisimammani naakka purvigiluni , 
tavraasii iḷitchuġikami Mordecai Jew-gutilaaŋanik , sivunniŋaruq tatavsaqsiññaġuŋił̣ł̣ugu Mordecai kisian . Tavra sivunniiŋaruq tuqutchukługi Jew-gupayauraqtuat iluqaani Persia-m Umialgutaani . 
Qulit malġugni ukiiganigman Umialguvluni Xerxes , sivulliġmi tatqimi , Nisan tatqiŋani , Haman piraksriiŋaruq saaptaquvlugi ( purim-nik , taiguutiqaqtuat ) qakugu uvlumi suli tatqimi taŋŋiġukługu taamna sivunniuġutini . Qulit piŋasuanni uvlut qulit malġuŋanni tatqich , tatqiŋani Adar-m , sivunniutigiŋagaat . 
Tavra uqallautiŋagaa Haman-gum umialik inna , Imma iñuuniaqatigiiksuat iñuich siammaġaaŋarut atanniqsimmavigñi paqinnaqhutiglu sumiḷiqaa . Maliġuaġuummigaisuli piḷġusitik allaupiallaktuat allaniñ iñugniñ . Taimmasuli , kamakkutaitchut pitquranik atanniqsimmaviġñi , iviġaumanaisigiruat ilignun iḷatchiġñagich . 
Iviġaumagigupku Umialiik , piraksriigguiñ pitquramik tuqutautqulugi . Tainna piguvich , nalupqinaitchuami iksriyumiñaqtuŋa 375 tons-tun manigñik qatiqtuanik iksraqaġvigñun aŋalanniŋagun ataniġnaqutikpich . 
Umialġum tavra piiŋagaa qitiqłiaġutini , titiġutigisuurani kiliktuutinun suli nalupqinaipiallakługu , aasii qaił̣ł̣ugu akiḷḷiŋiññun Jew-guruat , Haman-mun iġñiġuruaq Hammedatha-mun , kiŋunġuvluni Agag-mun . 
Umialgum ukallautiŋagaa , Iñuiḷḷu maniŋiḷḷu ilivich piutitin; qanupayaaq isumaktun aŋalatki . 
Tavraasii uvlut qulit piŋasuanni sivulliġmi tatqimi Haman-gum ququaŋagai umialgum aglaktiŋi suli aglakhutik kiliktuunmik mumiquvlugu uqautchipayaatigun suli aglagniŋisigun atuqtaŋisigun umialgum atanniqsimavianni suli tuyuutigitquvlugu iluqaiññun atanaurauruanun , kavanauruanun , suli ataniġnaqutiqaqtuanun . Kiliktuun siamitauŋaruq atqagun Umialgum Xerxes suli titiŋavluni qitikłiaġutaanik . 
Aqpatit taamna umialgum kiliktuutaa aanŋagaat inipayauramun umialgum atanniqsimmaviani . Aglaaguŋaruq piraksriqł̣ugich uvlumi atausimi , qulit piŋayuanni uvluŋata Adar-m , iluqaisa Jew-guruat — nutaġaugaluaqpata naakka utuqqaliŋagaluaqpata , aġnaugaluaqpata naakka iḷiḷgaagugaluaqpata — tuqutauruksraunivḷugich . Tuquġaaksraunivḷugich naglikkutaiḷaakun suli suġauttaŋich piññaktaaġilugich . 
Tavra Mordecai iḷitchuġikami tamattumuuna piruakun , ilaan alikturraqsiŋagai annuġaani qinnautikun . Tavraasii annuġaaŋaruq miitchugnik , nanukługulu niaquni aġramik , aasii pisuaġaqsivḷuni iġialavluni nipatutilauramisun uumiḷuġrukpaghuni , 
tikiḷġataqhuni sivuġaanun umialgum upkuaqpaŋata . Isiŋiñmiuq qanukkii iñuk miitchugnik annuġaaqaqtuaq isiġumiñaił̣ł̣uni . 
Nunaqpauruani , sumipayaaq umialgum kiliktuutaa nalupqinaiġman , nipatuvlutik qiññutiqaqpaŋarut Jew-guruat . Niġiŋaiḷaŋarut , qiaŋarut , iġialaŋarut , suli iñugiałhaaqtuat miitchugnik annuġaaŋarut suli nallaġutivlutik aġranun . 
Tavraasii Esther-m aġnat kivgaŋisa suli Eunuch-guruat qaunaksrich kiligmanni qanuq Mordecai pisilaaŋanik , iluiḷḷiqpaŋaruq . Tuyuŋagaa Mordecai annuġaanik atiraksraŋiññik miitchuuŋitchuanik , aglaan akuqtuŋaitkai . 
Tavraasii ququaŋagaa Hathach , iḷaŋat umialgum eunuch-guruat kivgaksriutaa ilaanun , suli uqallautivlugu ullaquvlugu Mordecai iḷitchuġiyaqtuquvlugu suna imma pimmagaan summallu . 
Hathach-gum ullaŋagaa Mordecai iniqpaum sivuġaaniittuaq upkuapaŋata umialgum irviata . 
Mordecai-m kiliktuŋagaa supayaanik piruanik ilaagun suli qanutun manigñik Haman unniqsuqłiitilaaŋanik ikusiñiksraŋanun umialgum manigñik tutquġviŋiññun iluqaisa Jew-gupayauraqtuat tuqutaukpata . 
Ilaan qaiñŋagaa Hathach-mun maqpiġaaq kiliktuun siaminŋaruaq Susa-mi , suksraunġiksauniksraŋatigun Jew-guruat . Mordecai-m apiġiŋagaa qaitchaqtuquvlugu Esther-mun , kaŋiqsipkaquvlugu taaptumuuna piruakun . Ullaquvlugu umialik iŋiullatquvlugu katchuŋaiġḷugu naglikkutiqaquvlugu iñuŋmiñun . 
Hathach kamaksriŋaruq , 
suli Esther qaitchiŋaruq tuyuunmik utqutitquvlu Mordecai-mun: 
Imma iñuk , aŋun naakka aġnaq , isiġiaqpan umialgum igluata siḷataanun aasii tautuglugu umialik qaitquŋaiñŋaġmi , taamna iñuk tuquruksrauruq . Taamna pitqurauruq; iñupayaaq , aullaġniivḷuni umialgum siḷġiqsuqtiŋiññiñ iñugnullu nunaaqqipayauraniittuat , iḷisimagaat taamna . Uvva atausitualuk piñaġumiñaqtuaq pitqurakuaŋitpan; umialgum kisianik tikkuaqpauŋ manigmik kaviqsuamik savaaq tikkuaġuŋ tuŋaanun iñuum , tavra iñuk tuqutauniaŋitchuq . Aglaan uvva tatqiq naattuq umialgum qaitqummaŋa . 
Tavra Mordecai-m akuqtuqamiuŋ Esther-m tuyuutaa , 
ilaan kiuŋagaa kiliktuutigillaan: Isumanakunnii annaksimaałhaaġnasugalutin allaniñ Jew-guruaniñ innivaiḷḷutin umialgum igluqpaŋani . 
Nipaisaaġuvich taaptumuuna piviksrakun apqusaaqtaptigun , ikayuun qaiñiaqtuq qiḷagmiñ Jew-guruanun , aasii annaurraulutiŋ , aglaan ilvich tuquniaqtutin suli aapakpich iḷaŋich isukłiññiaġmiut . Aglaan kiña iḷisimava-imma piviksrakun suagguuq taaptumuuna apqusaaqtaptigun pisiqaqhutin tuvaaqasiutiniqsutin umialigmun ! 
Esther-m kiuniġaa Mordecai inna: 
Aullaġlutin atautchimuktitchaġitin Jew-gupayauraqtuat Susa-mi; niġiŋaiḷaqsaqtusi aŋaiyyutigiluŋalu . Niġiñiaġnasi naakka imiġlusi piŋasuni uvluni unnuaniḷu . Aġnat kivgaġiratka uvaŋalu tainna piñiaġmiugut . Aquagun taaptuma , ullagniaġiga umialik , paaqłaŋagaluaŋŋaan pitquraq . Tuquruksrauniġuma nalautittuakun taaptumuuna , tuquniaqtuŋa . 
Mordecai tavra aullaŋaruq savaaġiqqaaqługi supayaurat Esther-m piraksriutaagun . 
Piŋayuanni uvlut niġiŋaiḷaġniġmiñi Esther-m atiŋagai umialguniġmiñi qaliġuani aasii aullaqikami qikaġiaŋaruq iḷulliġmi umialgum iniqpaŋata , saanŋavlugu inauraq umialgum aquppivia . Umialik isiġmiuŋaruq , aquppiutaqpamiñi aquppivḷuni , saanŋavlugu isiġiaq . 
Tavra umialgum tautukkamiuŋ tuvaaqatini , Esther qikaqtuaq siḷataani , iviġaumagiŋagaa , aasii tuŋaaġivlugu ilaa isaaġutiŋagaa kaviqsuamik manigmik savaaq . Esther-m tavra mayuqhuni aksiŋagaa nuvua tikkuaġutim . 
Suvich imña , Tuvaaqatiiŋ Esther ? umialgum apiqsruġaa . Uqallautiŋŋa sumik piqaġuktilaaġnik , aasii qaiññiaġiga ilignun--avvaġigaluaqpauŋ unnii nunam atanniqsimaraġma . 
Esther-m kiuŋagaa , Iviġaumagigupku umialiik , uvva iliviḷḷu Haman-lu tuyuġmiaġisukkivsik anaqakpan niqinaqutiksriukkamnun ilivsigñun . 
Umialgum tavra piraksriŋagaa Haman akkupapiaġataq qaitquvlugu , tuyuġmiagusaqhutik Esther-mun . Tavra umialiglu Haman-lu aullaqiŋaruk Esther-m niqinaqusiaŋanun . 
Wine-tuġaallaġmik umialgum apiqsruŋagaa , Uqallautiŋŋa sumik piqaġuktilaaġnik , tavra piginiaġiñ . Aitchuutiginiaġiga apiqsrian , apiqsrigaluaġuvich unnii avvaŋanik atanniġsimaraġma nunam . 
Tavra Haman animman niqinaqusiqiruaniñ quviasuŋaruq uqiġyuummiqł̣uniḷu . Aglaan tautukkamiuŋ Mordecai isiġiaŋani umialgum igluqpaŋata , tavrasuli Mordecai makinŋiñman naakka qiksiksrautiqaŋiñman saniġatqunmani , Haman-gum qinnaliutipiaġataŋagaa . 
Aglaan manimmisiqaŋaruq aasii aivḷuni . Tavrani aiyugaaŋagai avilaitqatini aimmavigmiñun aasii apiġivlugu tuvaaqatini Zeresh iḷautquvlugu . 
Uqavigaaŋaruq iliŋiññun qanutun umialgutilaamiñik , qavsiñiglu iġñiqaġnivḷuni , qanuġlu umialgum qutchiksuamun savaamun inillaŋatilaamiñik , suli nuimaruagułhaaqtilaamiñik allaniñ umialgum atanauraŋiññiñ . 
Taamnatualuuŋiñmiuq , Haman uqaqtuq , Umialgum tuvaaqataata , Esther-m niqinaqusiuqpagmivḷunuk kisimnuuraq umialiglu uvaŋalu , aasiuvva aiyugaaqtauvsaaŋalgitchuguk uvlaaku . 
Aglaan uvva suunnauŋitchuq taamna uvamnun qanukkii Jew-guruaq Mordecai aquppiugaqtuq isiġiaŋani umialgum igluqpaŋata . 
Tavraasii tuvaaqataatalu avilaitqatiŋisalu piyumisaaŋagaat , Summan imña nappaisuŋitpich pimaqłuktuat qimirviksraŋannik piŋasukipiaq akimiatun isigagniqaqtuamik qutchiksigilugu ? Uvlaaku uvlaami apiġigisigiñ umialik Mordecai qimitqulugu tavrani , aasii aullaqilutin quviasugutin niqinaqiruanun . Haman-gum isumalluataġnasugiŋagai , tavraasii nappaipqaqługi qimitchivigmik . 
Tavrani unnuami umialik siqullaiŋaruq , tavraasii umialgutaata maqpiġaaqpaŋi qaġġisipkaŋagai aasii taiguaġutipkaqłuni . 
Iḷaŋa taiguaqtaŋata iḷaqaŋaruq kiliktuunmik qanuq iḷitchuġitilaaŋa Mordecai sivunniuġutaatigun tuqutchukługu umialik— Bigthana-vlu Teresh-guvlu sivunniuġutaak , malġuk umialgum igluqpaŋani Eunuch-guruak qaunaksrik inauraŋiññik . 
Umialik apiġsriŋaruq , Qanuq qutchiksiḷiqługu akiḷiñŋavisigu Mordecai taaptumuuna ? Kivgaŋisa kiuŋagaat , Sumik anniqsuŋaitkikput ilaa . 
Immaipkua ataniġnaqutilgich maaniitpat igluqpamni ? umialik apiqsriruq . Tavra Haman isiqqammiŋaruq umialgum igluqpaŋata siḷataanun; qaiŋaniqsuq apiġiyyaqługu umialik qimitquvlugu Mordecai qimitchiviksriukkaŋannun . 
Tavra kivgaŋisa kiuŋagaat , Haman qaiŋaruq , utaqqiruq tautugukhutin . Isiqtitchiuŋ , uqallaktuq umialik . 
Tavra Haman isiŋaruq , aasii umialgum uqallautiŋagaa , Imma iñuk isummatigipiaġataġiga kamanaqsiḷiġukługu . Suutiniaqsimavigu taamna iñuk ? Haman isumallaktuq inmiñun , Immaimña kiña umialgum kamanaqsiḷiġułhaaġmivaun ? Uvaŋauruq , nalupqinaitchuami . 
Tavraasii iḷaŋata Qutchigñiqsrauruam umialignaqpich annuġaaqsaġaa taapkuniŋa qaliġuaġnik aasii aullatilugu , kakaksiġḷuni tuttuqpagmik , iniqpaum katirvikpaŋani . Umialignaq aasii kiliktuiḷuni igliŋŋaġmik inna: ‘Tautuksiuŋ uvva umialgum akiḷiusiaksritchuugaa iñuk kamanaqsiḷiġukkamiuŋ ! ’
Tavra umialgum uqallautiŋagaa Haman , Qilamik isagiakki qaliġuat suli tuttuqpak , aasii nanġausiaqaqtillugu Mordecai Jew-guruaq . Savaaġilugu ilaanun sunapayauraq piraksriutiktun . Paqinniaġiñ ilaa aquppiruaq isiġiaŋani umialgum iniŋata . 
Tavra Haman-gum aiŋagai qaliġuallu tuttuqpaglu , aasii qaliġuaqługu Mordecai . Mordecai tuttuqpagarraqsiŋaruq , aasii Haman-gum aullatiŋagaa iniqpaum katirviqpaŋagun , iḷitchuġipkaqsaqługich iñuich iglillaġmik: Iḷitchuġisitchi umialgum akiḷiusiaksritchuugaa iñuk kamanaqsiḷiġukkamiuŋ . 
Mordecai tavra utiŋaruq umialgum igluqpaŋata paaŋanun Haman aisauraqtillugu , matummivḷugu kiiñani kanŋutchaŋavaił̣ł̣uni . 
Uqallautiŋagai tuvaaqatini suli avilaitqatipayaurani supayauratigun piruatigun inmigun . Tavraasii tuvaaqataatalu isumaturuallu avilaitqatiŋisa uqallautiŋagaat inna , Uvvaiḷvich tammaisaiññaġiñ kamanautin Mordecai-mun . Ilaa Jew-guruq , aasii akimayumiñaiŋarutin ilaaniñ . Ilaan akiiḷipiaġataġniaġaatin nalupqinaitchuamik . 
Tavraasii uqaġataviksiłługich , umialgum iniqpaŋani Eunuch-guruat tikiñŋarut qilamiksruqhutiŋ Haman niqinaqiruanuutiyyaługu Esther-m itqanaiqsaŋanun . 
Tavra umialiguvlu Haman-guvlu niġiqatigiyyavsaaŋagaak Esther 
tugliani . Wine-tuġaallaġmik umialgum apiġivsaaŋalgitkaa , Tavra , tuvaaqatiiŋ Esther , sumik imma piqaġukpich ? Uqallautigumŋa tavra piginiaġiñ . Aitchuġumiñaġikpiñ unniuvva avvaŋanik umialgutigma . 
Umialgum tuvaaqataata Esther-m kiuŋagaa , Iviġaumagigupku umialikpauruatiin akuqtuġumiñaqugiga qiñuiqł̣uŋa apiġsriaġa , piyummatigigigauvva iñuusukłuŋa suli iñutka iñuutquvlugi . 
Iñutkaluuvva uvaŋalu tunirauŋarugut tuqutautquvluta . Uvva iłuił̣haaŋitpan tunirauniq kivgauniġmun , nipaisaaġayaġaluaqtuŋa aasii pavriŋiḷḷutin taaptumuuna; aglaan uvva suksraunġiqsauyasirugut tuqutaulutalu ! 
Tavra Umialgum Xerxes-gum apiġiŋagaa Esther , Kiñauvaimña piyumisaaqłiqpa tainnasimik ? Imma nauŋ taamna iñuk ? 
Esther-m kiuŋagaa , Uvagut akiḷḷiqput , nagliksaaqtitchiruaq uvaptinnik , taamnauruq pigiipiaġataqtuaq iñuk Haman ! Haman-gum sanmivḷugik umialig-lu tuvaaqataalu iqsitchalipiallaŋaruq . 
Umialik maksriŋaruq qinnaliqpaił̣ł̣uni , anivḷuniasii , aasii iniqpaum nautchiaqaġvianukłuni . Haman puttuqsriŋaruq umialigmun tatavsaġumaalliqsilaamiñik taaptumuuna piruakun , tavraasii uniktaullakhuni katchuŋaiġvigiŋagaa tuvaaqataa umialgum Esther iñuusukpaił̣ł̣uni . 
Nallaqhaaganigmiuġlu Esther-m aquppivianun nagligitquvluni , umialik utiŋaruq inauramun nautchiaqaġvigmiŋŋaqhuni . Tautukługu , umialik nipaallaŋaruq , Immaimña taaptuma iñuum payarivḷugu timaa atuġniaqpauŋ tuvaaqatiga takkuuraġniamni , uvaŋa igluqpamni ? Umialik uqallaanigluqqaaqtuq Eunuch-gich matuŋagaat Haman-gum niaqua . 
Tavra iḷaŋat , atiqaqtuaq Harbonah-mik , uqallaŋaruq , Haman qaaŋiulaaqhuniunnii nappaiŋaruq qimitchivigmik iglumiñi qimitchukługu Mordecai , taamna annaurriruaq umialikpaum iñuggutaanik . Suli piŋasukipiaq akimiatun isigagniqtun qutchiksigivluni ! Niviŋŋaqsiuŋ Haman taaptumuŋa ! umialik piraksriiruq . 
Tavra Haman qimisauŋaruq qimitchiviḷiakkaluamiñi Mordecai-mun . Tavraasii umialgum qinnautaa qasupayaaqhuni . 
Taaptumani uvlumi Umialgum Xerxes-gum qaiñŋagai Esther-mun suġaliŋi Haman-gum , akiḷḷiŋat Jew-guruat . Esther-m uqallautiŋagaa umialik Mordecai iḷaginivḷugu , tavraŋŋaaglaan aasii Mordecai isiġumiñaqsivḷuni umialgum sivuġaanun . 
Umialik qitiqłiaġutaiŋaruq umialgutaata nalupqinaiyautaanik ( Haman-min pitqiŋarani ) aasii qaił̣ł̣ugu Mordecai-mun . Esther-m tavra Mordecai qaunaksriliutiŋagaa Haman-gum suġaliŋiññik . 
Tavraasi Esther-m uqallautivsaaŋagaa umialik , sivuġaanukhuni isigaiññun qiaŋŋaġmi . Katchuŋaiqsruġvigiŋagaa umialik nutqaqtitquvlugu piaġiitchuaq sivunniuġutaa Haman-gum , kiŋunġuruam Agag-mun , paaqłakługi Jew-guruat . 
Umialgum isaaġutiŋagaa kaviqsuaq manik tikkuaġutini ilaanun , tavraasii Esther makinŋaruq aasii uqallakhuni , 
Iviġaumagigupku umialikpauruatiin , piqpaginiġumŋalu suli iłuaqpalliġñiqpan ilignun , siavsisaqtutin kiliktuunmik Haman-gum piraksriutaa taŋŋiqsautquŋił̣ł̣ugu taipkua piraksriutit iġñiŋata Hammedatha-m kiŋunġuruam Agag-mun qaiñŋaraŋi sukraunġiġukługi Jew-gupayauraqtuat iniqpagmi . 
Qanuġlugu taamna igḷutuġumiñaqpigu pimaqłuun tikitpan iñugiramnun , suli nanmiñiq iḷatka tuqutaukpata ? 
Umialik Xerxes uqallaŋaruq Esther-mun Mordecai-mullu , Jew-guruamun , Uvva niviŋŋaqtinŋagiga Haman sivunniuŋaruaq tuqutchukługi Jew-guruat , suli qaiñmivḷugi Esther-mun suġaliŋi . 
Aglaan kiliktuun umialgum atqagun suli titiġlugu titiġutaanik allaŋuġuminaitchuq . Aglaan uvva , aglakkumiñaqtutin Jew-guruanun qanupayauraq; suli aglaaġiyumiñaġiñ atipkuaġlugu suli titiġlugu umialgum titiġutaanik . 
Taamna piŋaruq iñuiññaq piŋasuanni uvlut tatqich piŋayuanni , tatqiŋani Sivan-gum . Mordecai-m ququaŋagai umialgum aglaktiŋi suli uqaluni aglautivlugi Jew-guruanun , qaukłiñun , aŋalatchiriñun suli ataniġnaqutiqaqtuanun iluqaiññi 127 iniñi aullaqivḷutik India-min Ethiopia-mun aglaan . Tuyuutit aglaaguŋarut iniqpallaanun uqautchillaaŋisun suli aglausiḷḷaaŋisun suli Jew-guruat uqautchiŋisitun suli aglausiŋisun . 
Mordecai-m tuyuutit aglaktinŋagai Umialgum Xerxes atqagun , suli titiqługi umialgum nalupqinaiyautaanik . Tavra tuyuutit aattiġirraqsiŋagai sukaruatigun tuttuqpagaqtitigun umialgum tuttuqpaqagviŋiñiñ . 
Jew-guruat quviasukpaŋarut suli annapqaułłiŋavlutiŋ , quviasuutiqpaqaqhutiglu , suli akimmatiqaqtuatun iḷiŋarut . 
Inipayauraniḷu suli iniqpapayaurani , sumiḷiqaa umialgum kiliktuutaa taiguaqtaumman , Jew-guruat quviasuutiqpaqaŋarut ilaaguaqtauŋaruami uvlumi niqinaqivlutik suli quviasukpakhutik . Nalupqinaitchuami , iñugiaktuat allat iñuich Jew-guŋarut , qanukkii iqsigiliŋagai Jew-guruat tavraŋŋaaglaan . 
Qulit piŋayuanni uvluŋani Adar-m , uvluani umialgum kiliktuutaa nalautirviksrautaani , akiḷḷiŋisa Jew-guruat taaptumani uvlumi isummatigiŋaniġaich iliŋisa aŋalataġisukługich . Aglaan , Jew-guruat akimmatiqaŋaniqsut iliŋiñiñ . 
Jew-guruat irviŋanni nunaaqqiḷḷaami; umialgum atanniqsimmavianni Jew-guruat itqanaiġutiŋaniqsut aŋuyagukługi iñuich suksraaqsiñialaruat iliŋiññik . Iñuich sumipayaaq iqsigiliŋamagaich , suli kialiqaa paaqłakkumiñaił̣ł̣ugich . 
Nalupqinaitchuami , iluqaġmiŋ nunaaqqim atanauraŋich — kavanauruat , qaukłiurat , suli umialgum piriŋisa ikayuŋagaich Jew-guruat qanukkii iluqaġmiŋ iqsigivlugu Mordecai . 
Iḷitchuġilluataŋagaat umialgum umialguviani Mordecai kamanaqutiniŋaruaq igluqpaŋani suli kamanautaa nausaiññaqhuni . 
Tavraasii Jew-guruat isumatuuqhutik aŋalataġiŋagaich akiḷḷitik . Iliŋisa aŋuyaŋagaich savikpamignik suli tuquġaqługich . 
Taaptumani uvlumi qavsiutilaaŋich iñuich tuqutauruat Susa-mi kilgutauŋarut umialigmun . 
Tavraasii ilaata uqallautiŋagaa Esther , Susa-łhiñamiuvva Jew-guruat tuqutchiŋarut 500-nik iñugnik , iḷagivlugi Haman-gum qulit iġñiŋi . Immaipkua suŋamavat umialgum nunaqpaŋiññi ! Sumik aasii piqaġukpich pagmami ? Ilignun qaisauniaqtuq . Uqallautiŋŋa sumik suli pigisuktaġnik , tainna suli qaisauniaġmiuq . 
Esther-m kiuŋagaa , Iviġaumagigupku umialikpauruatiin , Jew-guruat Susa-mi uvlaaku pilġusimiktun piyumaut uvlupak . Aasii timiŋich Haman-gum qulit iġñiŋisa niviŋŋaġlugi niviŋŋaviġñun . 
Umialgum piraksriŋagai tainna pitquvlugi , aasii iñiqtaksraq kilgutauŋaruq Susa-mi . Timiŋi , qulit iġñiŋisa Haman-gum manirauŋarut tautugnaqsivḷugich . 
Akimiaġutaiḷaŋanni uvluŋisa Adar-m Jew-guruat Susa-mi atautchimuvsaaŋarut aasii tuqutchivsaaqhutik 300-nik iñugnik . Aglaan suli suġauttaksraqtuŋaiḷgitchut . 
Aglaan Jew-guruat Susa-mi , akimiaŋanni uvlut nalunaiŋagaat uvluq , qanukkii tuquġaiŋavlutik akiḷḷimignik qulit piŋayuanni uvlut akimiaġutaiḷaŋanni aasii nutqaqłutik akimiaŋanni . 
Taaptumuunnaaqhutik Jew-guruat iñuuruat nunaaqqiurani ilaaguaqtaġisuugaat akimiaġutaiḷaq uvluq tatqiŋani Adar-m quviasuutigivlugu taamna uvluq , niqinaqivlutik suli aitchuivḷutik niqinik avanmun . 
Mordecai-m tamatkua igliqtuat aglautipkaŋagai suli tuyuqhuni Jew-gupayauraqtuanun , qanitkaluaġmata naakka uŋasikkaluaġmata , sumulliqaa Persia-m nunaŋani , 
kiliktuutigivlugu nalunaiquvlugulu akimiaġutailaq suli akimiani uvluni Adar-m nuimaruaġitquvlugu uvluq ukiutuaġaġikpan . 
Taapkunani uvluni Jew-guruat akiḷḷiiġutipiallaŋarut; taaptumanisuli tatqimi mumiŋammiut ipiqtusuutimigniñ tutqiirrutimigñiḷḷu quviasuunmun suli quyyanmun . Kiliktauŋarut piḷġusiġitquvlugi taapkua uvlut niqinaqinikun suli aliasuŋisaaġnikun , aitchuqtuiḷutik niqinik avanmun suli iḷiappauruanullu . 
Tavraasii Jew-guruat maliġuaŋagaich Mordecai-m piraksriutiŋich , suli quviasugvigivlugu taamna ukiutuaġman piḷġusiġirraqsiŋagaat . 
Haman iġñiŋa Hammedatha-m kiŋunġuruaq Agag-mun suli akiḷḷiuvluni Jew-guruanun nalautchaqsaŋarut ( purim-mik , taiguutiqaqtuat ) inillagukługu uvluq suksraunġiġñiksraŋat Jew-guruat; Haman sivunniŋaruq tamatkiġukługich . 
Aglaan tavra Esther umialigmuŋaruq , aasii umialik aglagnik aullaqtitchiŋaruq piraksriutinik paaqłakługi Haman-gum sivunniutikkaluaŋi pisigivlugi Jew-guruat . Haman-lu iġñiġutiŋiḷu niviŋŋaqtauŋarut qimitchivigmi . 
Taamnaasii pisigivlugu uvlut ilaaguaqtauŋarut taiguutiqaqhutik Purim-mik . Pisigivlugu Mordecai-m tuyuutaa suli iluqaisigun piruatigun ilaiññun , 
Jew-guruat pitqurriutigiŋagaat , kiŋuniimigñullu , Jew-guġumaaqtuanullu , piviksraq nalautitaġikpan ukiutuaqpan taapkuak uvluk ilaaguaqtautquvlugik maliġuaġlugi Mordecai-m piraksriutiŋi . 
Nalupqinaimmaġiksiŋagaat Jew-gupayaaqtuanun iḷagiiñun kiŋunġuruanun nunallaamigni suli iniqpallaamigñi itqautausaqługu suli maliġuaġlugi uvluŋi Purim taimuŋaaglaan tikitchaġikpan . 
Tavraasii tuvaaqataa umialgum Esther , pania Abihail-gum , piqatigivlugu Mordecai , aglaŋammiuq tuyuqhuni , inillakługu iluqaaqługu ataniġnaqutini tunulliḷiqsuqługu Purim , aglaaġiŋaraŋa Mordecai-m sivuani . 
Tuyuun aglaaguŋaruq Jew-gupayauraqtuanun , suli tuyuġirauŋaruq iluqaiññun 127-nun nunaaqqiñun Persia-m atanniqsimaviani . Jew-gupayauraqtuat tutqiutiqaquvlugich suli anayanniuquŋił̣ł̣ugich , 
Suli piraksriqł̣ugich kiŋuniiŋiḷḷu maliġuaquvlugich uvluŋich Purim piviksraq tikitchaġikpan , akuqtuaġiŋaramisigun maliġuagaksriamisun niġiŋaiḷaġnikun suli qiñunikun . Piraksriutigiŋagaik taapkuak Mordecai-vlu Esther-vlu . 
Esther-m piraksriutiŋi , nalupqinaiqsaqługi pitquraŋi Purim , aglaaguŋarut immuamun . 
Umialgum Xerxes-gum taluqsralliaġivlugich savaktinŋagai iñuich taġium siñaani iñuuniaqtuat atanniqsimmavigmiñi taputivlugich nunamiittuat . 
Iluqaaqługich kamanaqtuat suli aliuġnaqtuat savaaġiraŋich , taputivlugich quliaqtuat qanuq qutchiksiḷiġamiuŋ Mordecai inillakługu qutchiksuamun savaamun , aglausimarut ataniġnaqutiqaqtuat maqpiġaaŋiññi umialiŋisa Persia-vlu Media-vlu . 
Mordecai Jew-guruaq tugliuŋaruq qaukłiġmun Umialigmun Xerxes-mun . Ilaa qiksigiŋagaat suli iviġaumagiŋagaat Jew-guqatiiŋisa . Savaŋaruq iłuaġniaġniŋannun iñugiraġmi suli anayanniuŋiññiksraŋiññun iluqaisa kiŋuniiŋisa . 
Uvva kiliktuutaa Obadiah-m , Kamanaqtuam Atanġum uqallautaagun nunaqpauruaq Edom pisigivlugu . Atanġum tiliŋagaa kiliktuiri nunauruanun , aasii tusaaŋagikput kiliktuutaa: Itqanaiyaġitchi ! Aŋuyagiaġlakput nunaqpaŋa Edom ! 
Atanġum uqallautigaa nunaqpaŋa Edom , Qapaŋasipkaġniaġikpiñ; iñupayaat suuŋiḷaġiliġñiaġaatin . 
Kamanniraaġutikpich sagluqipkaġaatin . Annaummiviqaqtutin aulayaitchuamik uyaġagmi; qutchiksuami iġġimi aimaaġviqaqtutin , tavraasii uqallakhutin iliŋnun inna , ‘Kia nuqitchumiñaqpaŋa anmun ? ’
Aimaaġviḷiuġaluaqtutin qutchiksivḷugu tiŋmiaqpaich ugluŋisitun , iḷivlugulu akunġanniittuatun uvluġiat , aglaan nuqitchumiñaġikpiñ anmun . 
Tigligayuktit qaigamik unnuami , tigliguurut pisuktamignik kisian . Iñuich pukukkamik grape-nik siiġñanik unitchił̣auraġuurut . Aglaan akiḷḷiivich suksraiġutipiaŋagaatin . 
Kiŋuniiguruasii Esau-mun , piqpagnaqtuat suġauttasi tigligaŋagaich . 
Ikayuqtikkaluavsi sagluqiŋagaasi; nunavsiññiñ aninŋagaasi . Iḷauraaġiŋagaluaqtavsi akiiḷiŋagaasi . Avilaitqatikkaluavsi niġiqatikaavsi pitqiksiġautiŋagaasi; innaqtut ilikkun , Immaimña nauŋ pisaasuġniq pigisuuŋaraa ? 
Uvlumi tatavsaġupku nanaqpaŋa Edom , suksraunġiġñiaġitka pisaasuqtuat iñuŋi suli isumattutaiġḷugi . 
Aŋuyaktiŋich Teman tatamaalaniaqtut , suli iluqaġmik aŋuyaktiŋich Edom tuqutauniaqtut . 
Tigligaikavsigiḷḷu tuquġaqavsigiḷḷu nanmiñiq iḷasi , kiŋuvaaguruat Jacob-mun , tuqutauniaqtusi suli suksraunġiqsaulusi isuitchuamun . 
Igḷiqsaaqsiññaŋarutin taimani uvlumi akiḷḷiiŋisa upkuaqpaiyaqtaġmatigik . Piḷuktigiŋarutin maaniġmiuguŋitchuatun aullaurriruatun Jerusalem umialgutiŋiññik aasii autaaqługich avanmun . 
Kamanniraaŋitchin imma aŋalamaqłuktauniŋatigun nanmiñiq iḷakpich Judah-miittuat . Quyyatigiŋirruŋ imma uvluq suksraunġiqsauviat . Iglautigiŋaitkich imma nagliksaaqtitaummata . 
Iñugiraġma nunaŋanuktuksrauŋiñŋagaluaqtutin kamasaaġvigiyyaġlugich nagliksaaqtuat suli suġauttaiyaġiaġlugich umialgutiŋiññik tavrani uvlumi nagliksaaġmipkaqługich . 
Kayyaagni makitaruksrauŋiñŋagaluaqtutin sapisuglugich qimaaruat . Tigupkaqtuksraġiŋaiñŋagaluaġitin akiḷḷiiŋiññun tavrani uvlumi nagliksaaġvianni . 
Uvluq qalliruq Uvaŋa Atanġuruaŋaa , isivġiiviksraġa nunauruapayaanik . Edom-miuguruasii , savaaġiŋaratin savaaguniaġmiut iliŋnun . Utiġviginiaġaatin savaaġiŋaraqpich . 
Iñugiraġma akuqtuaġiŋagaat tatavsaun salumaruami uvaŋa qimiqqamni . Aglaan avativsiññiittuat nunaqpaich akuqtuaġiniaġaat tatavsaun imiġmatun qakkiññałhaaqtuamik imaligmik qallunmik; iluqaan akuqtuaġiniaġaat aasii suksraunġiqsaulutik taimuŋa . 
Aglaan Iġġiani Zion iḷaŋich annagniaqtut , aasii taamna salumaruaguniaqtuq ini . Iñuŋisa Jacob pigiliutiniaġaat nanmiñiq nunaktiŋ . 
Iñuŋich Jacob-guvlu Joseph-guvlu igniqtun iḷiñiaqtut; suksraunġiġñiaġaich iñuŋich Esau-m igniqtun suksraunġiqsiruatun . Kiŋuniġupayaaqtuaq Esau-mun annagniaŋitchuq . Uvaŋa , Atanġuruaŋaa , uqallaktuŋa . 
Iñuich samanitchiani Judah-m ittuat iññiġñiaġaat Edom; avanitchianiittualli salliñġanni iġġich nunannaktaaġiniaġaat Philistia . Israel-miugurualli piññaktaaġiniaġaik nunaŋik Ephraim-guvlu Samaria-vlu; iñuŋisali Benjamin-gum piññaktaaġiniaġaat Gilead . 
Anitauŋaruat iñuich paanitchianiñ Israel utiġniaqtut aasii pisaġilugu Phoenicia takpauŋaaglaan Zarephath-mun . Anitauŋammiruat Jerusalem-miñ Sardis-miittuat pisaġiniaġaich inauruat samanitchiani Judah-m . 
Akimaruat iñuŋich Jerusalem-miut akiiḷiñiaġaich Edom iñuŋich aasii atanniqsuliġḷugi . Aasii ilaa Ataniq umialguniaqtuq . 
Uvlut iḷaŋanni Atanġum uqallautigaa Jonah iġñiŋa Amittai-m . 
Uqaqhuni , Aullaġiñ Ninevah-mun , iniqpagmun , kiliktuġlugich; Iḷisimatilaamnik uvva qanutun pigiiḷḷiqirautilaaŋiññik iñuŋich . 
Aglaan Jonah , qimaaŋaruq Tarshishmun unitchaqługu Ataniq . Spain-muŋaruq , paqiłłuniasii umiaqpagmik Tarshish-muksaqtuamik . Akiḷiqł̣ugu ikkutiksrani ikuŋaruq , aullaqatigisaqługich Tarshish-mun , qimaummiyumiñaqsivḷuni ATANIĠ-miñ . 
Aglaan Ataniq aullaqtitchiŋaruq suaŋaruamik anuġimik taġiumun , anuġiqłuk suaŋavaił̣ł̣uni anayanniuliŋarut umiaqpaiyaiġniaġniġmun . 
Umiaqpagaqtit iqsiññiulipiaġataŋarut suli ququulavlutiŋ ikayuquvlutiŋ nanmiñiq God-igillaaramignun . Tavraasii anayanniuŋaipayaaqsaqłutiŋ , iginŋagaich usiatiŋ . Tainna pipkaqługich , Jonah atqaŋaruq alliġmun , aasii nallaqhuni siquvluni . 
Qaukłiŋata Umiaqpaum paqitkaa , aasii apiqsruqługu , Summan immaimña siñiktuaqpich ? Makillutin aŋaiyyuiñ God-ignun ikayuqulutin . Iḷaanni nagligiluta annautiviaġaatigut . 
Umiaqpagaqtit avanmun uqaaqsiñiqsut , Saaptaġluta , iḷitchuġiyumaugut kiña patchisautilaaŋa anayanniuġniptigni . Tavraasii tainna piŋarut , aasii Jonah-m atqa amuŋagaat . 
Tavra uqallautigaat , Ki , aasii , uqallautisigut ! Kiña imña patchisauva ? Suliqivich imña maani ? Kisumiñ nunamiñ qairuatin ? Sumiuyaaguvich ? 
Hebrew-guruŋa , Jonah-m kiugai . Qiksiksrautiqaqtuŋa ATANIĠ-mun , God-iŋanun qiḷaum , savaŋaruam nunamiglu taġiumiglu . 
Jonah-m uqallautiniġai qimaatilaamiñik ATANIĠ-miñ . Tavraasii umiaqpagaqtit iqsiḷipiaġataŋarut , aasii uqallautivlugu , Uvva iłuaŋipiaġataqtuq tainna piñiqavich ! suli apiġivlugu , Summan uvva qimaaruatin tainna ? 
Siḷaqłuk suamasisaiññaŋaruq , aasii umiaqpagaqtit apiġigaat , Qanuq imña piñiaġniqpisigiñ siḷaqłiuŋaiġumaugut ? 
Jonah-m kiugai , Igitchiñŋa taġiumun , anuġaiġumauq . Iḷisimaruŋa patchisautilaamnik uvva siḷaqłukpaguutimmasi . 
Aglaan , aŋutit tulautiniatanagutiŋagaat umiaqpak , aŋualgutilaamiktun . Aglaan anuġi iŋattaqsisaiññaqhuni , payyiñŋagaat . 
Tainnamik ququulanagutiŋarut ATANIĠ-mun , Ataniiq , tatavsaġnasigut tuqqunmik uuma iñuum iñuggutaa pisigilugu ! Ilvich , Ataniiq , aŋalatkiñ tamanna; ilvich savaaġigiñ . 
Tavraasii tiguvlugu Jonah siŋitkaat taġiumun , aasii qaiḷḷiiqsautigillaaŋaruq . 
Umiaqpagaqtit tavrani qiksiksralipiallaŋarut ATANIĠ-mik , aasii qaitchivḷutiŋ aitchuunmik suli unniqsuqłiivḷugu savautiniaġnivḷugu . 
Ataniq piraksriimman aŋiruam iqaluum iiñiġaa Jonah , aasii iḷuaniinŋaruq iqaluum piŋasuni uvluni suli piŋasuni unnuani . 
Jonah aasii aŋaiyyunagutiŋaruq ATANIĠ-mun God-imiñun iḷuaniillaġmi iqaluum:
Iłuiḷḷiuġnimni , Ataniiq , ququulaŋaruŋa iliŋnun , aasii ilvich kiuŋagiŋma . Itiruaŋiññiñ nunaŋata tuquŋaruat ququulaŋaruŋa ikayuquvluŋa , aasii ilvich tusaaŋagiŋma . 
Iginŋagaluaġiŋma itiruanun , natiqpiaŋanun taġium , immat avanŋagaanŋa , qaiḷḷiqpagiraqpich aksraligvigiŋagaanŋa . 
Isumaŋaruŋa iñiqługu igitaunasugaluŋa ilvich takkuġniñ suli taututqigñiaŋiññasugiŋagiga salumaruaq Aŋaiyyuvikpagiran . 
Immat matuvluŋa ipisiapkaŋagaanŋa; taġium samani iḷuaniinŋaruŋa , suli iŋalugaaluich nimmaaŋagaat niaquġa . 
Atchiksuamuŋaruŋa samuŋa maŋŋuŋiññuaglaan iġġich , nunamun upkuaqpaŋich pitchiġiiyaŋaruanun isuitchuamun . Aglaan ilvich , Ataniq God-iiŋ , utqutiŋagiŋma tasamaŋŋa natqaniñ iñuuvluŋa . 
Iñuggutiga uvamniñ piiġruiññaaqsimman , tavra , Ataniiq , aŋaiyyuŋaruŋa iliŋnun , aasii salumaruamiñ Aŋaiyyuvikpagiraġniñ tusaaŋagiŋma . 
Iliŋich aŋaiyyuviqaqtuat suunnauŋitchuanun iñuuraqpagnun uniñŋagaat ukpiqqutiktiŋ iliŋnun . 
Aglaan atuġniaqtuŋa nanġautinik iliŋnun; Qaitchiñiaqtuŋa iliŋnun ikipkautinik suli taŋŋiġñiaġiga unniqsuqłiisigiŋaraġa . Annaun qairuaguruq ATANIĠ-miñ ! 
Tavraasii Atanġum piraksriŋagaa tivvuaquvlugu Jonah paliumaruamun nunamun , aasii tivvuaŋagaa . 
Ataniq uqallavsaaŋaruq Jonah-mun . 
Uqaqłuni , Aullaġiñ Nineveh-mun , iniqpagmun , uqautiyyaġlugich iñuich uqalugmik qaisamnik iliŋnun . 
Jonah-m kamagiŋagaa Ataniq aasii Nineveh-mukłuni , iniqpauvił̣ł̣uni piŋasuni uvluni pisuaqtuni tapiglagataġnaqtuq . 
Jonah aullaqiŋaruq iniqpagmun , pisuaganikami uvluq naałługu , uqautinagutiŋagai , Malġukipiat uvlut pianikpata Nineveh suksraunġiqsauniaqtuq ! 
Tavraasi iñuŋisa Nineveh-m ukpiġiŋagaat Godim kiliktuutigipkaqtaŋa . Sivunniŋarut iluqaġmiŋ niġiŋaiḷaġukłutiŋ , aasii iluqaġmiŋ iñuich kamanautiqaġaluaqamiŋ kamanaiññiqtaugaluaqamiŋ , atiŋarut miitchugnik nalunaiqsaqługu isumalitqiktilaaqtiŋ . 
Umialikpaŋa Nineveh-m tusaakami , makiłłuni aquppiutaqpagmiñiñ , mattaqługu qaliġuani , ativluni miitchugnik , aquvinŋaruq aġranun . 
Godim tautugniġai qanuq pitilaaŋiññik; tautukkai aġiuŋatilaaŋiññik pigiiḷḷiqutimignik . Tavra tainnaqłuni isummitqiŋaruq suli tatavsaun iliŋiññun sivunniutikkaluni atuŋił̣ł̣ugu . 
Jonah iviġaŋiñŋaruq nalautittuakun aasii qinnaliqhuni . 
Tavraasii aŋaiyyuruq , Ataniiq , tainnaimña uqallaŋitpik aullaŋaiñŋaġma aimmivimñiñ tainnaġumaaqtilaaġnik ? Tainnaqłuŋa tavra qimaasapiaŋaruŋa Tarshish-mun ! Iḷisimavluŋa piqpaksriruagutilaaġnik suli nagliktuutiqaqtilaaġnik , pikałaktautaił̣ł̣utin , ataramik itqanaił̣ł̣utin isummitqigñiksraġnun tatavsaiñiksrakkaluaġniñ . 
Tavraasii Ataniiq , iñuggutiga piiġḷi . Tuquguma nakuułhaaqtuq iñuuniksramniñ . 
Atanġum kiugaa , Iłuaġnasugiviuŋ tavra qinnaliqavich ? 
Jonah aniŋaruq kiluliñaaŋagun tavraŋŋa iniqpagmiñ aasii aquptaaqhuni . Uqquutaliuŋaruq ilimiñun aasii aquviłłuni taġġaŋanun , utaqqiaqsiruq suna imma piñiaqtilaaŋa Nineveh-mun . 
Tavraasii Ataniq naupkaiŋaruq nauriamik qulaanun Jonah-m taġġiyviksraŋanik , tutqigḷugu itquvlugu . Jonah-m iviġaumagipiallaŋagaa taamna nauruaq . 
Aglaan uvlaakumman uvlaatchaurami , God piraksriimman , qupilġum nauriaq tuqupkaŋagaa . 
Siqiñiq nuiganigman , God uunaqtuamik kiluagnamiñ anuqłiġuqtitchiŋaruq , aasii niaqumiñun siqiñġum uunnaŋata tunŋaruam sayaiqsipiallaŋagaa Jonah . Tuqugumiunnii iluaġiłhaaliŋagaa . Nakuułhaaqsiruŋa tuquguma iñuuniksramniñ , uqallaktuq . 
Aglaan God uqallaktuq ilaanun , Iłuaġnasugiviuŋ tavra qinnaliqavich nauriaq pisigivlugu ? Jonah-m kiugaa , Qinnaliġumiñaqtuŋa—qinnakpaiḷḷuŋa tuqugaluaġlaŋaunnii ! 
Atanġum uqallautigaa , Nauriaq una nauruaq unnuaġmagu aasii piiġmivḷuni; ilvich savaaġiŋitkaluaġiñ suli naupkaŋitkaluaġiñ—naakkauvva isumaaġutigigiñ ! 
Qanutułhaaq , aasii , nagligiyumiñaqpigu Nineveh , aŋitigiruaq nunaaqqiq . Qanuq uvva , iñuqaqtuq 120 , 000-tun iñugiaktigiruanik patchisaiḷaanik miqłiqtunik , suli iḷaqaqhutiŋ iñugiaktuanik niġrutinik ! 
Jesus aniŋaruq Bethlehem-mi Judea-miittuami , Herod umialgumman . Tavra Iḷitchiruat iñuich paaŋŋamiñ tikiññamiŋ Jerusalem-mun , apiqsriŋarut . 
Sumi imma aniva umialgat Jews ? Tautuŋagikput uvluġiaŋa paaniinŋapta , aasiuvva qairugut sitquġvigiyaqtuqługu nanġaġukługu . 
Herod-gum umialgum tusaakamiuŋ taamna , isumaaluliŋaruq iluqaġmiglu iñuŋi Jerusalem . 
Aasii katitiłługich iluqaisa aŋaiyyuliqsiqpaich , iḷisaurriḷḷu pitquranik , apiqsruqtupiaŋagai sumi Christ aniyumaaġmagaan . 
Ilaisa kiuŋagaat , nunaaqqimi Bethlehem-mi Judea-miittuami , qanuq God-im uqaqtaata aglaaġiŋagaa uqalua God-im inna , 
Aasii ilivsi , Bethlehem-miut , nunaŋani Judea-m , iñukiññiqsraugaluaqłusi akunġanni nunaaqqiŋisa Judah-m; iḷisimanaqsił̣haaġniaqtusi , qanuq ilivsiññiñ iḷari qaiñiaqtuq atanauraq atanniqsimannigniaqtuaq iñumnik . 
Tavraasii Herod qaitquŋagai iḷitchiruat nalunautchivḷuni apiqsruqtummaġiksaaŋagai nalupqinaimmaġiksisukługu qanuq iḷimman uvluġiaq niptaqtilaaŋanik . 
Aasii ilaan tiliŋagai Bethlehem-mun , uqaqłuni , Aullaġlusi ivapiaġataġiaqsiuŋ miqłiqtuuraq . Aasii paqitanikkuvsiuŋ iḷitchuġipkaġumagivsiŋa , uvaŋaptauq ullakkumagiga sitquġvigiyaqtuġlugu . 
Taavrumiŋa umialgum uqallautianiŋmatiŋ , aullaŋarut . Sua taamna , uvluġiaq tautuaġiŋakkaŋat paaniinnamiŋ aullarrigiŋagaat , nutqaġataqtillugu qulaanun miqłiqtum irviata . 
Tautukamirruŋ uvluġiaq , quviasupiaġataŋarut . 
Aasii isiqłutiŋ iglumun tautuŋagaat miqłiqtuuraq aakaŋalu Mary , aasii sitquqłutiŋ nanġaŋagaat . Tavra aŋmaqługich suġalitiŋ , aitchuŋagaat aitchuutinik , manigñik kaviqsuanik , tivraġiksuaniglu , myrrh-niglu . 
Aasii kiliktauvlutiŋ siññaktukun utiquŋił̣ł̣ugich Herod-mun , utiqsaŋarut nunamiŋnun allakun apqutikun . 
Tavra iḷitchiruat aullaaniŋmata , isaġulga Atanġum niptaŋaruq Joseph-mun siññaktukun , aasii uqallautivlugu , Makittin . Pigruutikkik miqłiqtuq aakaŋalu Egypt-mun , aasii taamaniitchumausi uvamnun aullaqutchiaġilusi taamaŋŋa . Qanuq Herod ivaqłiayumalliqsuq miqłiqtumik tuqutchukługu . 
Aasii unnuakun Joseph makinŋaruq pigruutivlugik miqłiqtuġlu aakaŋalu , aasii aullaqłutiŋ Egypt-mun . 
Tavraniinŋarut Herod tuquniŋanunaglaan . Taamna taŋŋiutauŋaruq Atanġum uqalugiŋakkaŋanun ilaan uqaqtimigun , Egypt-miñ qaitquŋagiga Iġñiġa . 
Tavra Herod , iḷitchuġikami sagluqitilaamiñik iḷitchiruanun , qinnalipiaġataŋaruq . Aasii piraksriiŋaruq tuquġaquvlugich iluqaisa aŋugaurat ukiuqaqtuat malġugnik naagga inuŋallaktuamik Bethlehem-miittuat iluqaaniḷu tamattumani nunami , miksrautchaqługu taimani nalupqinaiyaani iḷitchiruaniñ . 
Tavrani taŋŋiqsauŋaruq Jeremiah-m God-im uqaqtaata uqautigiŋakkaŋa inna , 
Nipit tusaġnaqtut nunaaqqimi Ramah-mi , qiaqpaktuat isumaaqpakłutiŋ . Aakauruat isumaaqpaktut maŋŋuġmiktun Rachel-tun , qirratigivlugich miqłiqtutiŋ . Isumaaqpaił̣ł̣utiŋ quviasaaġnaiñŋarut , qanuq miqłiqtuŋich iluqaġmiŋ tuquŋarut . 
Tavra Herod tuqumman , isaġulga Atanġum niptaŋaruq siññaktukun Joseph-mun Egypt-mi uqaqłuni , 
Makittin . Aullautikkik miqłiqtuġlu aakaŋalu nunaŋannun Israel . Taipkua tuqutchiyumaruat miqłiqtumik tuquŋarut . 
Tavra ilaa makinŋaruq , aasii aullautivlugik miqłiqtuġlu aakaŋalu nunaŋannun Israel . 
Tavra tusaakamiuŋ Archelaus umialgutilaaŋanik Judea-mi , inaani aapami Herod tuquŋaruam , tavruŋaqsausiiñŋaruq , aasii kiliktauvluni siññaktukun , aullaŋaruq nunaŋiññun Galilee-m . 
Aasii iñuurraqsiŋaruq iniqpaŋani Nazareth , taamnaptauq uqautigiŋakkaŋat miqłiqtukun uqaqtiŋisa God-im taŋŋiqsauŋaruq inna , Ilaa tairauniaqtuq Nazareth-miumik . 
Taipkunani uvluni John Paptaiqsi qaiŋaruq , alġaqsruivḷuni nunagluktuaŋani Judea-m . 
Uqaqłuni , isumalitqigitchi , qanuq God-im atanniqsimasaaqsigai iñuich . 
John-guŋaruq Isaiah-m God-im uqaqtaata uqallausiġiŋakkaŋa , Iñuk imma alġaqsruiruq nipatuvluni nunagluktuami , Ataniq qaiyasiruq . Apqutiksriuqsiuŋ sivukkiksiḷugich . 
Tavra John annuġaaqaŋaruq kakaktim pikukturuam amianik , suli qisiŋmik tavsiqaqłuni , aasii niqigivlugich nuttagayuich qupilġut igutchaiḷḷu honey-ŋannik paqinnaqtuamik nunagluktuami . 
Tavra iñuich ullaaŋagaat John Jerusalem-miñ iluqaaniḷḷu Judea-miñ , suli iluqaiññiñ nunaaqqiñiñ avataaniittuaniñ kuugum Jordan . 
Suli John iñuich paptaiŋagai kuuŋani Jordan , quliaqtuqługich piḷuutitiŋ God-mun . 
Tavra iḷitchuġikamigich iñugiaktuat Pharisees Sadducees-lu paptaiqsauyyaqtuat , ilaan uqallautiŋagai , tuqunaliktun nimiġiatun ittusi , pisaasuqtusi . Isumanasi paptaiqsaugiññaġlusi pillugniaġasugalugu God-im tatavsautaa . 
Iñuusitchi nalunaiġḷugu isumalitqiksilaaqsi piḷuutivsiññiñ . 
Suli isumasaġnasi pillugniaġasugalugu God-im tatavsautaa pisigilugu Abraham-mun kiŋuniġiniḷusi . Qanuq uqallautigivsi , God miqłiqtuliḷḷaruq Abraham-mun makkunaŋŋa uyaġagniñ . 
God-im isivġiutaa qallipiaġataqtuq , iñuktun itqanaiqsuatun kipisałhiñaaġuqługu napaaqtuq kaŋiagun . Napaaqtupayaaq siiġñiḷḷuatalaitchuaq kipirausuuruq , aasii qirugivlugu igniġmun . Tainnatun God-im suksraunġiġñiaġai iñuich nalaunŋarualiqiŋitchuat . 
Uvaŋa paptaiġivsi imiġmik isumalitqikavsi , aglaan imma qaiñiaqtuaq aqupkun sapiġñałhaaqtuq uvamniñ , nalliummatiŋitchuŋaunnii aluġutik saagaġumiñaġlugik . Iḷiñiaġaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun , aasii piiġḷugu piḷuun . 
Ilaan amiġaiyautini kakiuraqpait saagaġigai , suli suaqłuiyaġniaġaa amiġaiyaiviñi aasii katillugich palauvaksrat tutquiviŋmun , aglaan ikipkaġniaġai amiġaŋich qaminnaġumiñaitchuamik igniġmik . 
Tavra tavrani Jesus iñukpalliŋaruq Galilee-miñ Jordan-mun John-mukłuni , paptaiquvluni ilaanun . 
John-gum paptaiġuŋitkaluaġaa , uqallakłuni , Ilivich uvva paptaigaksraġigaluaġiŋma , aasiuvva qaivich uvamnun paptaiquvlutin ? 
Tavra Jesus kiugiññaŋagaa , Tainna piḷi paŋmapak . Taamna piguptigu , taŋŋiġñiaġikpuk iluqaan God-im piraksriutaa . Tavra John piyumaliŋaruq . 
Tavra Jesus paptaiqsauganikami , tavrauvvaa qakiŋaruq immamiñ . Tavra qiḷak aŋmaqłuni , John tautuŋagaa Ilitqusiġiksuaŋa God-im atqaqtuaq tiŋmiatun , aasii mitchaaqłuni ilaanun . 
Aasii tusaaŋagaa nipi qiḷaŋmiñ , Uvva piviuttaġikkaġa Iġñiġa . Ilaa iviġaummatigilluataġiga . 
Tavra Jesus aullatiŋagaa Ilitqusiġiksuam nunagluktuamun ikł̣igutchaktinniaquvlugu Tuunġaġmun . 
Aasii ilaa niġiḷaiñŋaruq aŋaiyyuuġukłuni malġukipiani uvluni unnuaniḷu , aasii aquvatigun kaaliŋaruq . 
Tuunġaum qaivḷuni uqallautiŋagaa , Iġñiġipiaqpatin God-im , makua uyaġaich punniġuqtitkich . 
Ilaan kiuŋagaa , Aglausimaruq Bible-ni inna , Iñuk iñuuniaŋitchuq niqikun kisiagun , aglaallu ukpiġilugich God-im uqalupayauraŋi . 
Tavrani Tuunġaum aullautiŋagaa Jesus Jerusalem-mun , aasii inillakługu nuvuquyuanun aŋaiyyuvikpaum qutchigñiqsramun , 
aasii uqallautivlugu , Iġñiġipiaqpatin God-im , nautkiaġiñ , qanuq aglausimaruq Bible-ni inna , Ilaan tiliñiaġai isaġuliŋni munaġitqulutin , aasii qaunaginiaġaatin piyaqququŋiḷḷutin . 
Jesus uqallautiŋagaa , Aglausimammiuqsuli , Uuktuġniaŋitkiñ Ataniq God-in . 
Tavrasuli , Tuunġaum aullautiŋagaa qutchipiaġataqtuamun iġġimun , aasii satqummiutivlugu iluqaiññik umialgutiŋiññik nunam , kamanautaanniglu . 
Aasii uqallautivlugu , Iluqaiññik tamatkuniŋa aitchuġniaġikpiñ , sitquġlutin aŋaiyyuvigigumŋa . 
Tavrani Jesus uqallautiŋagaa , Aullaġiñ Satan , qanuq aglausimaruq Bible-ni inna , Aŋaiyyuvigisaġiñ Ataniq God-in , suli kisian savautiniaġiñ . 
Tavra Tuunġaum qimaŋagaa , aasii isaġulgich qaivḷutiŋ ikayuŋagaat Jesus . 
Tavra Jesus tusaakami John tigutaaġnivḷugu , Galilee-muksaŋaruq , 
aasii qimakługu Nazareth aullaqłuni iñuurraqsiŋaruq Capernaum-mi tatchim Galilee-m siñaaniittuami , nunaŋani Zebulun Naphtali-vlu . 
Taamna uqautigiŋakkaŋa uqaqtaata God-im Isaiah-m nalautautquvlugu inna , 
Nunaŋa Zebulun nunaŋalu Naphtali-m , tuŋaani tatchim , taaganitchiani Jordan , Galilee-m iḷaŋani Jew-guŋitchuat iñuuvianni ! 
Iñuich taaqtuamiittuat tautugniaġaat ilaa kamanaqtuatun qaummaqtun ittuaq; suli tamatkua sivuuġaruat tuqqunmik , iñuummatun tuqqutim taġġaŋani , iñuurraqsiñiaqtut ukpiliġḷutiŋ , qausaġatautimmatun . 
Tavraŋŋaaglaan Jesus alġaqsruirraqsiŋaruq , uqaqłuni , Isumalitqigitchi , qanuq God-im atanniqsimasaaqsigai iñuich . 
Jesus pisuaġniallaġmi siñaagun tasiata Galilee-m , tautuŋagik aniqatigiik , Simon tairauruaq Peter-mik , Andrew-lu aniqataa , kuvriqsuak tatchimun , iqalugniaqtauvlutik . 
Ilaan uqallautiŋagik , Maliktinŋa . Iqalugniaġusiptiktun , iḷisautiniaġiptik iñunnagniaġniġmik . 
Tavrauvvaa qimaŋagaik kuvratik aasii malikługu . 
Tavraŋŋa aullalgiññami Jesus tautulgitkik malġuksuli aniqatigiik , James-lu John-lu Zebedee-m iġñiŋik , umiuramiinniqsuat Zebedee-lu aapariŋ , allaiyaqługich kuvratiŋ . Ilaan ququaŋagik . 
Tavrauvvaa qimaŋagaich umiuraqtik aapariglu , aasii malikługu Jesus . 
Aasii ilaa kukiḷuŋaruq iluqaani Galilee-mi , iḷisaurrivḷuni aŋaiyyuviŋiññi alġaqsruivḷuniḷu tusaayugaaġiksuaŋanik atanniqsimmataata God-im , suli iłuaqsivḷugich iñuich naŋirrutiqapayauraqtuat . 
Tavra Jesus tusaaŋagaat aliuġnaġniŋa siamiłłuni iluqaiññun nunaaqqiŋiñun Syria-m . Aasii iñuich qaġġirriŋarut ilaanun iluqaiññik naŋittuanik , tamatkuniŋa nagliksautiqaqtuanik qanusiḷimaanik naŋirrutinik kiiqsiuġutiniglu , iḷitqusiqł̣uqaqtuallu , qiiqsruġuuruallu , avatiŋiḷḷu tuquŋaruat , aasii ilaan iłuaqsiŋagai iluqaisa . 
Suli iñugiapiaġataqtuat maliŋagaat Jesus Galilee-miñ , quliniḷḷu nunaaqqiñiñ , Jerusalem-miḷḷu , Judea-miḷḷu taavaŋŋatchianiḷḷu kuugum Jordan . 
Tautukługich iñusalaich , Jesus mayuŋaruq iġġimun , aasii aquvinman iḷitchitquraŋisa ullaŋagaat . 
Aasii ilaan iḷisautirraqsiŋagai , uqaqłuni , 
Quviasuglich tamatkua iḷisimaruat piqaqtuksrautilaamiŋnik God-im ikayuutaanik , qanuq ilaisa pigigaich God-im umialgutiŋi . 
Quviasuglich tamatkua isumaaqpaktuat , qanuq God-im quviasaaġniaġai . 
Quviasuglich piuniaŋitchuat , qanuq ilaisa kiŋuvaaġiniaġaat God-im unniqsuqłiisaa . 
Quviasuglich tamatkua kipiġniuġutiqałhaaqtuat pisukługich God-im pitqutiŋi , qanuq God-im ikayuġniaġai . 
Quviasuglich nagliktauruat , qanuq God-im nagliktuġniaġmigai . 
Quviasuglich salummaqtauruat piḷuutipayaamiñ , qanuq tautugniaġaat God . 
Quviasuglich atisipkaiñiaqtuaguruat iñuŋnik , qanuq God-im taiñiaġai miqłiqtumiñik . 
Quviasuglich tamatkua nagliksaaqtitauruat God-im pitqutiŋi pisukługich , qanuq pigigaich God-im umialgutiŋi . 
Quviasugitchi iñuich uqamaqłuktautigaluaqpasi nagliksaaqtitkaluaqpasiḷu suli nivlialutiŋ qanusipayaanik pigiitchuanik ilivsigun saglutigilusi pisigilugu maliġuaqtauniqsi uvamnun . 
Quviasupiaġataġitchi , qanuq aŋiruq akiḷiusiaksraqsi qiḷaŋmi , tainnaptauq iñuich nagliksaaqtinŋammigaich uqaqtiŋi God-im sivuvsiññi iñuuŋaruat . 
Ilivsi iḷitchitqurat taġiutun ittusi nunam iñuŋiñun . Taġiuq taġiuġniiġumi , qanuġluni taġiuġniḷitqigñiaqpa ? Taġiuġniiqami , anniqsuutauŋaiqsuq supayaamun aglaan naavillugu aasii iñuich tunmalugilugu . 
Ilivsi iḷitchitqurat qaummatitun ittusi nunam iñuŋiñun . Iniqpak ittuaq qimiqqam qaaŋani tautuŋiññaġumiñaitchuq . 
Naaggaunnii iñuich ikitchikamiŋ nannimik iḷiḷaitkaat utkusium ataanun , aglaan naniqaġviŋmun , qaummatautquvlugu iñuŋnun iglumi . 
Tainnatulli qaummatitun qaummaġigitchi nakuurualiqilusi , iñuich tautukkumagaich nakuurualiqiasi aasii nanġaġlugu Aapari qiḷaŋmiittuaq . 
Isumanasi qaiŋanasugaluŋa asivaġiaġlugich pitqurat qaisauruat Moses-kun , iḷisaurrutiŋiḷḷu uqaqtiŋisa God-im . Qaiŋaitchuŋa asivaġiaġlugich , aglaan taŋŋiġiaqługich . 
Qanuq iḷumun uqallautigivsi , qiḷaglu nunalu piiŋaiñŋaagnik , atausiuraqunnii God-im pitquraŋiñi naumaŋiññiqsrakkaluaq unnii piiġumiñaitchuq iluqaisa pitqurat taŋŋiġataqtillugich . 
Kiñapayaaq tavra kamaksriŋitkumi atausiuramikunnii kamanaiññiqsraŋannik makua pitqurat aasii iḷisautiaqsiḷugich iñuich tainnali pitqulugich , kamanaiññiqsrauniaqtuq atanniqsimaviani Taavruma qiḷaŋmiittuam . Aglaan iñuk kamaksriruaq pitquranik iḷisaurrutigivlugiḷḷu , kamanaġniqsrauruq atanniqsimaviani Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Qanuq uqallautigivsi , Iñuuniaġusiqsi nalaunŋaruakun nakuułhaaŋitpan iñuuniaġusianniñ iḷisaurrit pitquranik Pharisees-lu , suuramikunnii isiġumiñaitchusi atanniqsimavianun Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Tusaaŋarusi uqausiusiaŋannik taipkua iñuich inna , Iñuaġnak . Kiñaliqaa iñuaġniġumi anayasaaġniaqtuq isivġiqsauniġmun . 
Aglaalli uvaŋa uqallautigivsi uumiŋa . Iñupayaaq qinnaurriruaq aniqanmiñik anayasaaġniaqtuq isivġiqsauniġmun . Kialiqaa uqamaqłuutigumiuŋ aniqatini , anayasaaġniaqtuq isivġiqsauniġmun ataniġnaqusiraqtuaniñ . Kiñaliqaasuli uqallaurrigumi inna , Ilivich isumalluaġiitchuatiin , ilaa anayasaaġniaqtuq nagliksaaġviŋmugniksramun igniġmun . 
Tavraasii aitchuiyumaagaqsiguvsi God-mun aitchuutivsiññik ikipkaiviŋmi , aasii tavrani itqaiḷusi aniqatiksi sunŋutiqaqtilaaŋanik ilivsiññun , 
qimaksigik tavruŋa aitchuutisi sivuġaanun ikipkaivium , aasii aullaġlusi , iḷauraaliuqqaaġitchi aniqativsiññun , aasii qaiḷusi aitchuutigiyaqtuġlugu aitchuutiksi . 
Atisiqatigisigik pasirisi qilamik , uqaqsitaaġviŋmullavsi , iḷaanni pasirivsi aitchuutigiviaġaasi isivġiqsimun , aasiiḷi isivġiqsim tigutaaqtitchirimun , aasii isiqtaulusi tigutaaġviŋmun . 
Iḷumun uqallautigivsi , aniyumiñaipiaqtusi suuramikunnii akiḷiiganiqqaaŋaunnasi . 
Tusaaŋarusi uqautauŋaruamik inna , Allatuġnak . 
Aglaalli uqallautigivsi , iñupayaaq qiñiqtuaq aġnamun ikł̣igivlugu , allatuaniktuq isumamiñi . 
Taliqpium irivsi piḷuksipkaqpasi , iñuusitchi ilivsiññik iraiġḷusi iksiruatun irivsiññik . Iłuałhaaġayaqtuq iraitkuvsiunnii aasii iñuulusi nalaunŋaruakun , timisi suġġaiḷḷugich igitauniġmiñ nagliksaaġviŋmun . 
Suli taliqpium argavsi piḷuksipkaqpasi , iñuusitchi ilivsiññik taliqpivsiññik argaiġḷusi iksiruatun argavsiññik . Iłuałhaaġayaqtuq ilivsiññun argaiḷḷusiunnii iñuuguvsi nalaunŋaruakun , timisi suġġaiḷḷugich nagliksaaġviŋmuktitauniġmiñ . 
Uqaluuŋammiuqsuli , Kialiqaa avitkumiuŋ nuliani , qaitchiḷiuŋ makpiġaanik aglagluni nalupqinaiġutinik avinnikun . 
Tavrali uqallautigivsi , kialiqaa avitkumiuŋ nuliani , allatuŋaitkaluaqtillugu , taamna avittuaq pasirauruq allatuqtitchirualiḷugu uiñitqikpan nuliani . Aasiisuli aŋun nuliaqtuaq avitauŋaruamik allatuġmiuq . 
Tusaaŋammiusi uqausiusiaŋannik taipkua iñuich inna , Aŋiuqsiñak unniqsuqłiisignik kimulliqaa sivuġaani Atanġum , aglaan taŋŋiġuŋ unniqsuqłiisigiŋakkan . 
Aasiiḷi uqallautigivsi , Unniqsuqłiiguvsi ukpiġnaqsiḷiġniatagnagu atuġlusi suaŋaruanik uqaluŋnik . Atuġnagu qiḷak uqaluvsiññi , qanuq God umialguruq tavrani . 
Atuġnagu nuna uqaluvsiññi qanuq God-im isigagmiñun tunŋavigimmatun itkaa , naaggaunnii Jerusalem qanuq kamanaqtuam umialgum iniqpagigaa . 
Suli unniqsuqłiiguvsi ukpiġnaqsiḷiġniatagnagu atuġlugu niaquqsi uqaluvsiññi , qanuq atausiqunnii nuyaq qatiqsipkaġumiñaitkiksi naagga maŋaqsipkaġlugu . 
Tavraasii unniqsuqłiiguvsi aŋiġnił̣hiñauli iḷagaluaġnagu allamik uqaluŋmik , naaggaaġnił̣hiñauluniḷu qanuq supayaam uqaluum iḷḷatauruam taapkuŋnuŋa piḷuksipkaqpiaġaasi . 
Tusaaŋagiksi uqallautauŋaruaq , Iri akisautiqaġli irimik , kiguttauq kigunmik . 
Aasiiḷi uqallautigivsi , Akisaqtuġviginagu iñuum pimaqłukpasi . Aglaan kialiqaa iqsraaviñaqpasi taliqpivsigun , mannisiuŋ igḷuanik . 
Aasiisuli kialiqaa pitqurriqutilusi uqaqsitaaġviŋmi akiḷiipkaqsaqpasi qaliġuuravsiññik , quppiġaaqsiḷu piḷiuŋ . 
Suli aŋuyaktim nunuriḷusi saagaqtitpasi nanmagmiñik atautchisun mile-tun , nanmaksigik malġuktun mile-luuġutiktun . 
Aitchuqsiuŋ iñuk piatchiaqtuaq ilivsiññiñ , suli itigaurraqtinnagu iñuk attaqsiruaq ilivsiññiñ . 
Tusaaŋarusi uqallautauŋaruamik , Piviuttaġiyumagiksi siḷalliqsi aasii uumigilugu akiḷḷiḷiqsuqtiksi . 
Aglaalli uqallautigivsi , piviuttaġisigik akiḷḷiḷiqsuqtisi suli aŋaiyyutilugich tamatkua nagliksaaqtitchiruat ilivsiññik , 
ilivsi miqłiqtuġiyumagaasi Aapavsi qiḷaŋmiittuam , qanuq siqiñini nuipkallagaa pigiitchuanullu nakuuruanullu , suli sialuguqtiłługu nalaunŋaruanun nalaunŋaŋitchuanullu . 
Qanuq piviuttaġiguvsigik tamatkua piviuttaġirisi , summan niġiukpisi God-mun akiḷiġñiaġasugalusi ? Tainnaptauq tax-iñik katitchirit pisuummiut . 
Paġlaguvsigik kisiisa aniqatiisi , allauruamik pivisi allaniñ ? Tainnatuttauq Jew-guŋitchuat pisuummiut . 
Tavraasii nalaunŋapiaqtuksraurusi , Aapavsisun qiḷaŋmi nalaunŋapiaqtuatun . 
Qaunagisitchi piraġausiqaġuŋiḷḷusi nagliktuutivsiññik qiñiqusaaqsiññaġlusi sivuġaŋanni iñuich . Tainnatuaġuvsi Aapavsi qiḷaŋmiittuam akiḷiġumiñaitkaasi . 
Tavra , aitchuiguvsi nagliktuutinik , nipauqłuktautiginagich , ukpiŋŋuaqtuat piḷġusiatitun aŋaiyyuviŋñi apqutiniḷu , nanġaqusaaqłutiŋ iñuŋnun . Iḷumun uqallautigivsi , akiḷiusiaqaaniktut . 
Aglaan ilivsi aitchuiguvsi nagliktuutinik , iḷisimapkaġniatagnasi saumiksi nalupkaġmatun suliqitilaaŋanik taliqpivsi . 
Nagliktuisitchi nalunaqtuakun , aasiiḷi Aapavsi tautullaruam nalunaqtuami akiḷiġñiaġaasi . 
Aasiisuli aŋaiyyuguvsi , piññasi ukpiŋŋuaqtuatun , qanuq iliŋich makitavlutiŋ aŋaiyyullaturut aŋaiyyuviŋñi apqutillu kayyaaŋiññi , tautuqusaaqłutiŋ iñuŋnun . Iḷumun uqallautigivsi , akiḷiusiaqaaniktut . 
Aglaan ilivsi aŋaiyyuguvsi , isiġitchi inauravsiññun aasii umiqqaaġlugu upkuaq aŋaiyyuaqsiḷusi Aapavsiññun nalunaqtuamiittuamun , aasiiḷi Aapavsi tautullaruam nalunaqtuami , akiḷiġñiaġaasi . 
Suli aŋaiyyuniġmi uqallakkaluamiiġñasi taŋiġitchuanik uqaġniġnik Jew-guŋitchuat piḷġusiatitun , qanuq isumasuurut tusaarauniaġnivḷutiŋ pisigilugich iñugiaktuat uqalutiŋ . 
Tuvraġnasigik , qanuq Aapari iḷisimaruq sunik pigiraksraġikkavsiññik sivuani apiqsriŋaiñŋavsi inmiñun . 
Aŋaiyyusitchiasii inna: Aapavut qiḷaŋmiittuatiin , iñuich qiksigilisin . 
Ilivich atanniqsimakkich iñupayaat . Iñupayaat piḷich pisuutignik nunami , qiḷaŋmi pisuutignik piruatun . 
Aitchuqtigut uvlupak niqiksraptiŋnik . 
Suli suliqutigiŋaikkich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut , uvaguttauq suliqutigiŋaiġmatun itqaumayumiñaiqł̣ugich tamatkua piḷuksiruat uvaptiŋnun . 
Suli ikł̣igutchaktinniaqtinnatigut , annautilutalu piḷuktuamiñ . [Qanuq ilivich umialgurutin suaŋŋatiqaqłutin kamanautiqaqłutillu isuitchuamun . Aamian . ]
Qanuq suliqutigiŋaiġuvsigik itqaumayumiñaiġḷugich iñuich piḷuutiŋich , Aapavsi qiḷaŋmiittuam suliqutigiŋaiġñiaġmigai itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutisi . 
Aglaattauq suliqutigiŋaiġumiñaitkuvsigik iñuich piḷuutiŋich , Aapavsivsauq suliqutigiŋaiġumiñaiñmigai piḷuutisi . 
Suli niġiḷaitkuvsi aŋaiyyuuġlusi , qiññaqaġnasi ipiqtunaqsiḷusi ukpiŋŋuaqtuatun , qanuq ilaisa qiññaġiiḷiraġigaich kiiññatiŋ niġiḷaisilaaqtiŋ tautuquvlugu iñuŋnun . Iḷumun , uqallautigivsi , akiḷiusiaqaaniktut . 
Aglaan niġiḷaitkuvsi aŋaiyyuuġlusi , allaŋŋuqtiġnagu kiiñaqsi , 
iñuich naluyumagaat niġiḷaiññiqsi aŋaiyyuuqłusi , aglaan Aapavsi nalunaqtuamiittuam iḷisimagaa , aasii Ilaan tautuaġiruam nalunaqtuami akiḷiġñiaġaasi . 
Tutquiñasi mattumuŋa nunamun ilivsi piksravsiññik suġaliġnik , qupilġullu qalġuvlu maqutchuugai , suli tigligayuktit siqumutivlutiŋ tigligaġviannun . 
Aglaan tutquisitchi qiḷaŋmun ilivsi piksravsiññik suġaliġnik . Tatpagmani qupilġuitchuq qaliḷaitchuġlu maqutchiruksranik , tigligayuktaitchuġlu siqumutilutiŋ tigliktuksranik . 
Qanuq irvianni suġalivsi , tavraniitchugniaġmiusi . 
Irrak nannisun ittuk timimun . Irisi surruitpata tautuksisuġniaqtusi iñuulluataġniksramik tuvraġlugu God-im sivunniutaa . Inniaqtusi siḷivinŋaruatun qaummaġiksuamik . 
Aglaan irisi surruiñŋitpata tautugluatayuiññiaqtusi iñuulluataġniksravsiññik , God-im sivunniutaa tuvralguiḷḷugu . Inniaqtusi siḷivinŋaruatun taaqtuamik . Tavraasii isumagaluaġuvsi iñuunasugalusi God-im iñuutqutaatun makimaŋallaan God-im sivunniutaa , qanutun killukuaqtigirusi . 
Kiñaliqaa savakkumiñaitchuq malġugnik ataniqaġluni atautchikun , qanuq ilaan uumiginiaġaa igḷua aasii piviaġilugu igḷua . Naaggaunnii qiksiksrautiqaġluni igḷuanun aasii suuŋiḷaġilugu igḷua . Savautiyumiñaitkiksi God suġallagniaġniġlu atautchikun . 
Tavraasii uqallautigivsi , uŋiarrisiqaġnasi niqiksravsiññik , imiksravsiññiglu iñuusukpaiḷḷusi , naaggaunnii annuġaaksravsiññik . Iñuggun naumałhaaqtuq niqiksraqsiuqsiññaġniġmiñ , suli timi naumałhaaqtuq annuġaaniñ . 
Qiñiqsigik tiŋmiat tiŋmiruat siḷami , kanġaqsruiḷaitchut nautchiaksranik naagga kivriḷaitchut katitchiḷaitchullu suġalliqpiŋñun , naaggauvva Aapavsi qiḷaŋmiittuam niġipkaqsimaaġai . Ilivsi akisułhaaqtusi tiŋmianiñ . 
Nalliqsi iñuuniqtusiḷaaġumiñaitchuq uŋiarigiññaġluni . 
Aasii summan uŋiarrisiginiqpisiuŋ annuġaaksraq ? Isumalaaġutigisigik nauriat qanuq nautilaaŋat . Siġġaqilaitchut ukił̣harriulaitchullu , 
uqallautigivsi , Solomon unnii qanutun kamanaqtigigaluaqłuni annuġaaŋaitchuq atautchisun-unnii tamatkunatun nauriatun qiñiyunaqtigiliġḷuni . 
Tainnatun God-im qaunagillaniqpagich nauriallu ivgiḷḷu uvlupałhiñaq nauruat aasii uvlaakun qirriutivlugich igniġviŋmun , nalupqinaitchuq annuġaaksraqaqtinniaġaasi . Qanutun ilivsi ukpiġutikisigirusi uŋiariruasii . 
Tavraasii uŋiariñasi . Apiqsruqtuġnasi inna , sumik niġiñiaqpisa ? Sumik imiġniaqpisa ? Sumik annuġaaġniaqpisa ? 
Qanuq ukpiŋaitchuat piññagniaġuurut iluqaiññik tamatkuniŋa . Aapari qiḷaŋmiittuaq iḷisimaruq piqaqtuksrautilaavsiññik iluqaiññik tamatkuniŋa . 
Tavraasii piqaqtinniaġaasi iluqaiññik tamatkuniŋa ilivsi atanniqsimapkaqqaaġuvsi God-mun iñuulusiḷu nalaunŋaruakun . 
Taamna tainnainman , uŋiarrisaġinagu uvlaakuksraq , qanuq uvlaakun iñuk uŋiarrisiqaġumiñaqtuq uvlaakun piruanik . Uvluġaġikpan uuktuaġusiat naamarut uvlullaanun . 
Qanuqinniġaqłiġñasi allanik , God-ivli qanuqinniġaġniaŋiñmigaasi . 
Qanuq qanuqinniġaunmik uqallautiqaġuvsi taavrumiŋa qanuqinniġausiaqaġniaqtusi . Qanutchikun qanuqinniġaiguvsi tuniqtusiḷugu naagga tunikiḷḷugu , tainnatuttauq qanuqinniġausiaqaġniaġmiusi . 
Summan pasivisigik aniqatisi killuliqirualivḷugich ilivsi pigiił̣haaġaluaŋŋavsi ? 
Tainna pikavsi , iñuktun ittusi qirugruaġmik irimiutaqallaġmi irriugauramik piiqsiñiataktuatun aniqanmi iraaniñ . 
Ukpiŋŋuaqtuasii , iłuaqsruqqaaġitchi ilivsiññun , aasii ikayuġumiñaqsivaalluglugich aniqatisi killukuaġutiŋiññik . 
Iḷisautiniatagnagich uumisuglutiŋ paaqsaaŋaruat God-mun qanuq qimmisun ittut saallusi ugiaġniaqsaġumaruatun ilivsiññik . Iḷisautiniaqsaġaluaqtuni ittut iḷisimmatun uyaġagnik akisuruanik tuttuqłuich sivuġaannun . Puttuqsrisaitchut akisutilaaŋanik aasii tunmalugigiññaqługich . 
Aŋaiyyuguvsi , qapiŋaiḷḷusi qiññuaqtuġitchi aitchuusiaqaġniaqtusi , qapiŋaiḷḷusi ivaqłiasitchi paqinniaġiksi ivakkaqsi , qapiŋaiḷḷusi tigluktuġitchi aasii upkuiġutiniaġaasi . 
Qanuq iñupayaaq qiññuaqtuqtuiññaqtuaq aitchuusiaqallaruq , suli ivaqłiatuiññaqtuaq paqitchivḷuni , iñuk suli tigluktuqtuiññaqtuaq upkuiġurriqaġniaqtuq . 
Nallivsi aapauruasii aitchuġumiñaitkiksi iġñiqsi uyaġagmik apiġikpasi punniqaġugluni , 
naagga aitchuġumiñaitkiksi nimiġiamik apiġikpasi iqaluqaġugluni . 
Tavraasii ilivsi , nakuuŋitkaluaŋŋavsi , aitchuisuurusi nakuuruanik miqłiqtuvsiññun , qanutułhaaq aasii Aapari qiḷaŋmiittuaq aitchuiyumiñaqtigiruq nakuuruanik tamatkunuŋa qiññuaqtuqtuanun inmiñun . 
Tavra qanupayaaq pitquyumaguvsi iñuŋnun , tainnatulli pisigik , qanuq taamna taŋŋiutauruq pitquranun qaisauruanun Moses-kun , iḷisaurrutiŋiññullu God-im uqaqtiŋisa . 
Nipuŋaitchitchi uqaqtauŋŋuaqtuanik God-mun , qanuq qaisuurut sagluqinnigukłutiŋ qiññaqaqłutiŋ imnaisun anniaqłiḷaitchuatun . Iliŋich ipiaġataqtut kaaksiuruatun amaqqutun anniaqłiġumiñaqtuatun ilivsiññik . 
Ami iḷitchuġiniaġisi piḷġusiŋisigun , napaaqtututtauq siiġñaŋisigun iḷitchuġimmatun . Grapes siiġñat naulaitchut nauruaniñ kakiḷḷaġnaliŋniñ , fig-giḷḷu siiġñat . 
Tavra napaaqtuġiksuat siiġñisuurut siiġñaġiksuanik , aglaan napaaqtuġiitchuat siiġñaġiitchuanik . 
Napaaqtuġiksuaq siiġñiyumiñaitchuq siiġñaġiitchuanik , naaggaunnii napaaqtuġiitchuaq siiġñaġiksuanik . 
Napaaqtupayaaq nauriḷaitchuaq siiġñaġiksuanik kipisuugaat aasii qirriutivlugu igniġmun . 
Tainna tavra uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun iḷisimaniaġisi pilġusiŋisigun . 
Iḷaŋich uqaqtuat uvamnun inna , Ataniiq , Ataniiq , isiġumiñaitchut atanniqsimavianun Taavruma qiḷaŋmiittuam , aglaan iñupayaaq kamaksriruaq pisuutaanik Aapama qiḷaŋmiittuam isiġniaqtuq . 
Taivrumani isivġiġviŋmi iñugiaktuat uqaġniaqtut uvamnun , Ataniiq , Ataniiq , uqaqtauŋaitpisa God-mun pisivlutin , anittaiŋaitpisalu ilitqusiqł̣ugnik atuqługu atqiñ , suli piŋaitpisa iñugiaktuanik aliuġnaqtuanik atuqługu atqiñ ? 
Tavraliasii nalupqinaiġḷugu uqallautiniaġitka , qaŋaunnii iḷisimaŋaitkivsi , aullaġitchi uvamniñ , ilivsi piḷuusiqirit . 
Iñupayaaq tavra tusaaruaq makkuniŋa uqalumnik aasii kamagivlugich arriqaġniaqtuq isumaturuamik iñuŋmik igluqpiruamik uyaġagruam qaaŋanun . 
Tavraasii sialuguqtuq , ulittuġlu , anuġi anuqqaŋmivḷuni aasii qasaqtaqługu taamna igluqpak , aasii ulġuŋitchuq , qanuq maŋŋuqaŋaruq uyaġagruamun . 
Aasiisuli iñupayaaq tusaaruaq makkuniŋa uqalumnik aasii kamagiŋił̣ł̣ugich arriqaġniaqtuq isumalluaġiitchuamik iñuŋmik igluqpiruamik qaviam qaaŋanun . 
Tavra sialuguŋaruq , suli uliłłuni , anuqqaŋmivḷuni aasii qasaqtaaqsivḷugu taamna igluqpak , aasii ulġuŋaruq suksraunġipiallakłuni . 
Tavra Jesus uqaŋaiġataġman taapkuniŋa uqaluŋnik , iñusalaich kamasuutiqaŋarut iḷisaurrutiŋiñik , 
qanuq ilaan iḷisautiŋagai iñuktun ataniġnaqusiraqtuatun , iḷisaurriŋił̣aaŋisitun pitquranik . 
Tavra Jesus atqaġman iġġimiñ , iñugiapiaġataqtuat iñuich maliŋagaat . 
Tavrani , kiḷḷiġruaqtuqtuaq ullautiŋaruq ilaanun aasii sitquqłuni sivuġaanun uqaqłuni , Ataniiq , pisukkuvich mamititchumiñaġiŋma . 
Tavra Jesus isaaŋaruq aasii aksikł̣ugu uqallakłuni , Piyummatiqaqtuŋa . Mamittin . Tavra tavraŋŋatchiaq ilaan kiḷḷiġruaqtuutaa maminŋaruq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , uqaqsaiḷiyumautin sumikunnii iñupayaamun , aglaan aullaġiñ , tautuktitchaktuġiñ aŋaiyyuliqsiqpaŋnun , aasii aitchuiḷutin aitchuunmik Moses-kun piraksriutauruamik , iñuich iḷitchuġiyumaut salummaqtautilaaġnik piqataullasivḷutin iñuŋnun . 
Tavra Jesus tikiḷġataviksillugu Capernaum-mun , Rome-miuguruam aŋuyaktit atanauraŋata paaŋagaa , qiññuaqtuġvigivlugu , 
uqaqłuni , Ataniiq , uvaptiŋni amma kivgaġa nalaruq , avatiŋi tuquvlutiŋ , iłuiḷḷiupiaġataqłuni . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Ullaglugu iłuaqsiñiaġiga . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata kiuŋagaa , Ataniiq , nalliummatiŋitchuŋa isiġiaġumiñaġlutin iglumnun , aglaan uqallaksiññaġiñ piraksriunmik , aasii kivgaġa iłuaqsirauniaqtuq . 
Qanuq uvaŋaptauq ataniqaġmiuŋa atanauranik , aasii aŋuyaktiqaġmiuŋa aŋalatamnik . Uqallakama iḷaŋannun , Aullaġiñ , aullaġaqtuq . Suli allamun uqallakama , qaġġiiñ , ilaa qairaqtuq . Suli kivgaġikkamnun uqallakama , Una piuŋ . Taamna pisuummigaa . 
Tavra Jesus tusaaqqaaqługu ilaa uqaqtuaq , kamatchaŋaruq , aasii uqallautivlugich tamatkua maliġuaqtini , Iḷumun uqallautigivsi , Israel-guruaniunnii iḷitchuġiŋaitchuŋa iñuŋmik ukpiġutiqaqtigiruamik uumatun iñuktun . 
Uqallautigivsi , iñugiaktuat Jew-guŋitchuat qaiñiaqtut nunapayauraniñ , aasii aquvitqataulutiŋ niġġiviŋñun piqatigilugu Abraham , Isaac-lu , Jacob-lu atanniqsimaviani Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Iḷaŋiḷḷi Israel-guruat miqłiqtuunasugiruat atanniqsimanniktuamun igitauniaqtut taaġniqsrauruamun . Tavrani iñuich qianiaqtut tiriqtillugiḷḷu kigutitiŋ . 
Tavrali aŋuyaktit atanauraŋannun Jesus uqallaŋaruq , Aullaġiñ . Taŋŋiqsuq apiqsrian ukpilianikavich . Tavra kivgaŋa iłuaqsirauŋaruq tavrauvvaa . 
Tavra Jesus isiqami Peter-m igluanun , ilaan tautuŋagaa Peter-m aakaruaŋa nalaruaq uunnautiqaqłuni . 
Jesus aksiŋagai argaŋi , aasii uunnautaiŋaruq , makitiqłuniasii niqłiuġutiaqsivḷugich . 
Taavrumani unnugiaqtuami iñuich qaġġirriŋarut iñugiaktuanik ilitqusiqł̣uqaqtuanik , aasii Jesus anittaŋagai ilitqusiqł̣uich uqaluŋmiñik , suli iłuaqsivḷugich iluqaisa naŋittuat . 
Taamna taŋŋiutausaŋaruq uqautigiŋaraanun uqaqtiŋan God-im Isaiah-m inna , Ilaan piiŋagai suaŋairrutivullu naŋirrutivullu . 
Tavra Jesus tautukamigich iñugiapiaġataqtuat iñuich avatimiñi , piraksriŋagai iḷitchitqurani ikaaquvlugich taaguŋatchiġmun . 
Tavra iḷisaurri pitquranik ullautiŋaruq ilaanun aasii uqallautivlugu , Iḷisaurrii , maliġuaġniaġikpiñ sumupayauraq aullaġuvich . 
Tavrali Jesus uqallautiŋagaa , Pisukkaat sisiqaqtut , tiŋmiallu ugluqaqłutiŋ , aglaan Iġñiŋa Iñuum aimaaġviitchuq pimaaqtuġumiñakkamiñik . 
Allasuli iḷaŋat maliġuaqtiŋisa uqallaŋaruq ilaanun , Ataniiq , iḷuviġiallaktiqqaaġlagu aapaga , maliġuaqsaqpaallukkumagikpiñ iḷuviqqaaġlugu . 
Tavra Jesus uqallautigiññaŋagaa , Akkupak maliŋŋa . Tamatkua tuquŋaruatun ittuat iḷuvviuġlich tuquŋaruanik . 
Tavra Jesus ikimman umiaqpauramun , iḷitchitquraŋisa ikiqasiŋagaat . 
Tavraasii anuqqałłaŋaruq , umiaqpauraqunnii iksruġaliqł̣ugu imġum . Aasii Jesus siñiŋaruq . 
Tavra ullakługu itiqsaŋagaat , uqaqłutiŋ , Annauttutigut Ataniiq , suksraugaqsirugut . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Summan iqsivisi ? Qanutun ukpiġutikisigivisi ? Tavra Jesus makinŋaruq , aasii suakługik anuġiḷu imaġlu , aasii quunniġupaluŋaruq . 
Tavrani iñuich kamasupaluŋarut , uqaqłutiŋ , Qanusiq uvvauna iñuk , anuġivlu immavlu kamagillaniqpatku . 
Tavra tikiñman taaguŋatchiġmun nunaŋannun Gadarenes , malġuk ilitqusiqł̣uqaqtuak paaŋagaak , iñukpalliqł̣utiŋ iḷuvviviŋniñ , iqsiñaqpaił̣ł̣utiŋ iñuich unnii tamaunaallaiŋaniqsuat . 
Tavra nipaalarraqsiŋaruk , Iġñiġuruatiin God-mun Suniaqpisiguk ? Qaivich nagliksaaqtitchaqtuqłunuk nagliksaaqtitauviksraq nalautinŋaiñŋaan ? 
Tavra tuttuqłusalaich niġiñiaŋarut uŋasiuraqłutiŋ iliŋiññiñ . 
Tavra ilitqusiqł̣uich apiġipiaġataŋagaat , Anitkuptigut , aullaqtittigut tuttuqługnun . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Aullaġitchi . Tavra anikamiŋ aullaŋarut tuttuqługnun . Tavraasiikii , iluqaġmiŋ tuttuqłuich paŋaliŋarut suamavlutiŋ anmun qutaiḷakun ikpikun immamun , aasii ipivlutiŋ . 
Tavra qaunaksriruat tuttuqługnik pigruŋarut , aasii iniqpaŋmukamiŋ quliaqtuaġiŋagaich supayaurat , qanuqtilaaŋagniglu ilitqusiqł̣uqaqtuak . 
Tavraasii , iluqaġmiŋ iniqpaum iñuŋi qaiŋarut kasuġiaqługu Jesus . Aasii tautukamirruŋ apiġiŋagaat katchuŋaiqł̣utiŋ qimautitquvlugu ilimiŋniñ . 
Tavra Jesus ikivluni umiaqpauramun ikaaŋarut , aasii tikił̣ł̣utiŋ ilaan iñuuvianun iniqpaŋmun . 
Tavra , qaġġirriŋarut ilaanun aulalaitchuamik , nalavlugu ikuvġamiñi . Tavra Jesus puttuqsrikamiuŋ ukpiġutaat uqallaŋaruq aulalaitchuamun , Quviasugiñ , iġñiiŋ . Piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut itqaumayumiñaiqł̣ugich . 
Tavra iḷaŋich iḷisaurrit pitquranik uqaŋarut inmiŋnun , Una iñuk uqaqtuq iḷiuqłuni God-itun . 
Tavra Jesus iḷisimavlugich isumaŋich uqallaŋaruq , Summan pigiitchuanik isumavisi ? 
Nalliak uvva siġḷiġnaił̣haaqpa uqallaktuni inna , Piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut , naagga uqallaktuni , Makillutin pisuaġiñ ? 
Ukpiġnaqsiḷiġniaġiga ilivsiññun Iġñiŋa Iñuum ataniġnaqutiqaqtilaaŋanik nunami suliqutigiŋaiġumiñaqługich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutit . Ilaa tavrani uqallaŋaruq aulalaitchuamun , Makillutin pisuaġiñ . Tigulugich ikuvġatin aggiiñ . 
Tavra makiłłuni aiŋaruq . 
Iñusalaich tautukamirruŋ , kamatchaŋarut , aasii nanġaŋagaat God suaŋŋatiqaqtitchiḷḷaruaq tainnatchimik iñuŋnun . 
Tavra Jesus aullaqłuni tavraŋŋa , tautuŋagaa iñuk atiqaqtuaq Matthew-mik aquppiruaq tax-iḷiqiviŋmi , aasii uqallautiŋagaa , Maliŋŋa . Tavra makiłłuni maliŋagaa . 
Qakugulimman , Jesus niġiyaqtuŋaruq Matthew-m igluanun . Tavrani iñugiaktuat tax-iñik katitchirit piḷuusiqirillu qaivḷutiŋ niġiñiaqasiŋagaat Jesus iḷitchitquraŋiḷu . 
Tavra Pharisees iḷitchuġikamirruŋ taamna , uqallautiŋagaich iḷitchitquraŋi , Summan iḷisaurriksi niġiqatiqaġuuva tax-nik katitchirinik piḷuusiqiriniglu ? 
Tavra tusaakamiuŋ taamna , Jesus uqallaŋaruq , Tamatkua surruitchuat taaktituaksraitchut , aglaan tamatkua naŋittuat . 
Aullaġlusi iḷitchaqtuqsiuŋ una sumik sivuniqaġmagaan , Kipiġniuġutigigiga nagliktautquvlusi , ikipkautiłhiñaŋiḷaanik aitchuutinik . Qaiŋaitchuŋa ququaġiaġlugich nalaunŋaruat aglaan isumalitqiquvlugich piḷuusiqirit . 
Tavra iḷitchitquraŋi John qaiŋarut Jesus-mun , uqaqłutiŋ , Suvlutauvagut Pharisees-lu aŋaiyyuuqapta niġiḷaitchuuvisa , iḷitchitquratin tainna piḷaisillugich ? 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Iḷisimarusi katirrusiqiruanun tuyuġmiaqtauruat ipiqtusugniaŋitchut nayuqtigiŋŋaan uiksraun . Aglaan uiksrautim aullaurrauviksraŋa tikitchumaaqtuq , aasii taimanigu niġiḷaitpaallugniaqtut . 
Suli kiñapayaaq iḷaaqtuutiqalaitchuq iḷiġniġmik ugliŋaitchuamik ukił̣haamik annuġaaluŋmun , qanuq iḷaaqtuutauruaq algutiniaqtuq annuġaamiñ , aasii allaq aglił̣haaġluni . 
Naaggaunnii nutauruaq wine puuġnaitchuq puuġruanun . Puuġaluaqpan wine puuġruamik puvlagluni qaaġniaqtuq , aasii wine kuviḷuni , puuġlu maquluni . Aglaan nutauruaq wine puuġnaqtuq nutauruanun wine puuŋiññun , aasii iluqatiŋ puuġlu wine-lu maquŋił̣ł̣utiŋ . 
Tavra tainna uqaġataviksillugu iliŋiññun , umialiŋnaq isiŋaruq aasii sitquqłuni sivuġaanun uqallaŋaruq , Paniga tuquqqammiqsuq . Qaiḷutin aksiugiaġuŋ , aasii iñuuniaqtuq . 
Tavra Jesus makiłłuni maliŋagaa , piqatigivlugich iḷitchitqurani . 
Tavra iglaupkaqtillugich , aġnaq nagliksaaġutiqaŋaruaq aunaaqsruġniġmik qulit malġugni ukiuni Jesus tunuanuŋaruq , aasii aksiullakługu siñiġutaa annuġaaŋan , 
isumavluni , aksiḷḷaksiññaġupkuunnii annuġaaŋa , iłuaqsiñiaġaluaqtuŋa . 
Tavra Jesus kiŋiaŋaruq , aasii tautukługu uqallaŋaruq , Quviasugiñ paniuruatiin , ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . Tavra tavraŋŋatchiaq aġnaq iłuaqsiŋaruq . 
Tavra Jesus tikiññami umialiŋnam igluqpaŋanun , tautukługich atuqtuuraqtit suvluaqtuġnanik , iñusalaiḷḷu qiaqpaktuat , 
uqallaŋaruq , Annisitchi . Niviaqsiaġruk tuquŋitchuq . Siñiksiññaqtuq . Tavra ilaisa iglautigiŋagaat . 
Tavra iñusalaich anitauganiŋmata , ilaa isiŋaruq aasii tiguŋagaa argaŋisigun , tavrani niviaqsiaġruk makinŋaruq . 
Tavraasii uqaluk taavrumuuna siaminŋaruq nunaaqqipayaanun . 
Tavra Jesus iglaupkaqtillugu tavraŋŋa , malġuk ayauŋaruak maliŋagaak , ququullatigillaan , Iġñiġuruatiin David-mun naglikkutiqaġiñ uvaptiŋnun . 
Jesus isiġman iglumun , ayauŋaruak ullaŋagaak , aasii Jesus apiġiŋagik , Ukpiqpisik uvamnun taamna piyumiñaġnivḷugu ? Iliŋikta kiuŋagaak , Aaŋ , Ataniiq . 
Tavra ilaan aksiŋagaik iriŋik , uqaqłuni , Ukpiġutiqaqtilaaptiktun taamna pirauli iliptiŋnun . 
Tavra iriŋik tautullasiŋaruk . Tavraasii Jesus piraksripiallaŋagik , Suuramikunnii uqaġnatik kimulliqaa . 
Tavra aullaqłutik siaminŋagaak iḷisimanautaa Jesus nunaaqqipayaanun . 
Aullaqsalgiñmiullu iñuk uqalaitchuaq ilitqusiqł̣uqaqłuni qaġġisiŋagaat ilaanun . 
Tavra ilitqusiqł̣uk anitauganiŋman , uqalaitchuaq iñuk uqallasiŋaruq , aasii iñusalaich kamasuŋarut , uqaqłutiŋ , Qaŋaunnii innasiq iḷisimanaŋaitchuq Israel-mi . 
Tavrali Pharisees uqallaŋarut , Ilaa anittairuq ilitqusiqł̣ugnik ikayuqtiqaqłuni umialgannik ilitqusiqł̣uich . 
Tavra Jesus kukiḷuŋaruq iluqaiññi iniqpaŋni nunaaqqiuraniḷu , iḷisaurrivḷuni aŋaiyyuviŋiññi , alġaqsruivḷuniḷu tusaayugaaġiksuaŋiñik God-im atanniqsimmataata iñuŋnun , iłuaqsivḷugiḷḷu naŋirrutipayaat suaŋairrutipayaallu . 
Tavra Jesus tautukamigich iñusalaich , nagligiŋagai , qanuq irrusiqaŋarut qanuqsausiiqsuatun ikayuqtaiḷḷiuqłutiglu , imnaisun munaqsraitchuatun . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq iḷitchitquramiñun , Iñusalaich utaqqirut tusaayumavlutiŋ tusaayugaaġiksuanik palauvaksratun nauganiktuatun kipisałhiñaaġuqługich , aglaan savaktit iñukitchut . 
Tavraasii qiññuaqtuġitchi Atanġanun nautchiaqaġvium tilisivsaaqulugu savaktiksravsaamiñik . 
Tavra Jesus qaitquŋagai inmiñun qulit malġuk iḷitchitqurani aasii suaŋŋasiŋagai ilitqusiqł̣uiyaiḷḷasivḷugich , suli iłuaqsiriyumiñaqsivḷugich naŋirrutipayaanik suaŋairrutipayaaniglu . 
Atiŋich qulit malġuk tilirauruat uvva , sivulliq , Simon tairauruaq Peter-mik , Andrew-lu ilaan aniqataa , James-lu , John-lu iġñiŋik Zebedee-m , 
Philip-lu , Bartholomew-lu , Thomas-lu , Matthew-lu tax-nik katitchiri , James-lu iġñiŋa Alphaeus , Thaddaeus-lu , 
Simon-lu Zealot-guruaq , Judas-lu Iscariot , aitchuutiginniktuaq Jesus-mik . 
Taapkua qulit malġuk Jesus tiliŋagai piraksriqł̣ugich inna , Aullaqqayaanasi sumupayaaq Jew-guŋitchuanun , suli isiġnagich nunaaqqipayaaŋich Samaria-ġmiut , 
aglaan aullaqsiññaġitchi tammaŋaruatun imnaisun ittuanun Israel-guruani . 
Aasii alġaqsruiḷusi iglaullavsi uqaġlusi , Taamna qiḷaŋmiittuaq atanniqsimanniksaaqsiruq iñuŋnik . 
Iłuaqsisigik naŋittuat , aŋipkaqsigik tuquruat , mamititchigik kiḷḷiġruaqtuqtuat , anittaqsigik ilitqusiqł̣uich . Suaŋŋasiqsauŋarusi akiḷiġaluaġnagu , aasiiḷi atuqsiuŋ suaŋŋan akiiḷaaġlugu . 
Saagaġnasi maniqaġvivsiññi maniŋmik kaviqsuamik qatiqtuamiglu , naagga unnii kannuyamik . 
Puukataiḷaaġlusi iglauguvsi , naaggaunnii annuġaatqiusiraaġnasi , aluġusiraaġnasiḷu , naagga ayauppialiraaġnasi . Savaktauruaq piqaqtitaksrauruq pigiraksraġikkaŋiñik . 
Suli kisupayaamun nunaaqqimun tikitkuvsi , iḷitchuġiyumausi iñuŋmik tukkuliiyumaruamik tavrani , aasii tukkuġilugu aullaġnivsiññunaglaan . 
Isiġuvsi iglumun , uqallakkumausi inna , Tutqiutiqaġitchi . 
Aasii taapkua iñuich paġlakpasi , tutqiutiqaġniaqtut . Aglaan paġlaŋitpasi , tutqiutiqaġumiñaitchut . 
Tavra kialiqaa tukkuliŋitpasi naagga naalaġnisuŋitpatigik uqalusi , piiyaqsiuŋ avyuq isigavsiññiñ aniñiallavsi iglumiñ naagga nunaaqqimiñ . 
Iḷumun uqallautigivsi , uvluani isivġiġvium , God naglikkutiqałhaaġniaqtuq iñuŋiññun Sodom-lu Gomorrah-vlu taavrumaŋŋa nunaaqqimiñ tukkuliiŋitchuamiñ ilivsiññik . 
Uvva , aullaqtitkivsi imnaisun akunġannun amaqqut , iḷimasuktuaġitchiasii nimiġiatun suli anniaqłiŋisigilusi tiŋmiatun . 
Nipuŋairvigilugich iñuich , qanuq aitchuutigiraġaġniaġaasi uqaqsitaaġviŋñun , suli ipiġaqtuġlusi aŋaiyyuviŋmiŋni . 
Suli pisigiluŋa qaġġirrauniaqtusi sivuġaŋiññun kavanauruat umialgiḷḷu , uqaqulusi tusaayugaaġiksuanik inmiŋnun Jew-guŋitchuanullu . 
Ilaisa tigutaaqpasi , uŋiariñasi qanuq uqaġniaqtilaavsiññik naagga sunik uqautiqaġniaqtilaavsiññik , qanuq uqaluksriusiaqaġniaqtusi tavraġuqpan . 
Qanuq ilivsiuŋitchuq uqaqtuaq , aglaan Ilitqusiġiksuaŋa Aapavsi uqaqtuq ilivsigun . 
Iñuich aitchuutiginiaġaich aniqatitiŋ tuqutautqulugich . Suli aapauruat tainnatun pipkaġniaġmigaich miqłiqtutiŋ . Suli miqłiqtut makivsaallagniaqtut aŋayuqaamiŋnun aasii aŋayuqaatiŋ tuqutillugich . 
Suli iñupayaat uumikkiutiniaġaasi pisigilugu uvaŋa pigikavsi . Aglaan iñuk igḷutuutiruaq nagliksaaqtitauniġmik iñuuniqtutilaamisun , annaurrauniaqtuq . 
Nagliksaaqtitpasi nunaaqqimi , pigruġitchi tuglianun . Qanuq iḷumun uqallautigivsi , naatchianiŋniaŋitchusi savaavsiññik iluqaiññi nunaaqqiŋiññi Israel qaigaluaqtinnagu Iġñiŋa Iñuum . 
Iḷitchitquraq kamanałhaaŋitchuq iḷisaurrimiñiñ , naaggaunnii kivgaq ataniġmiñiñ . 
Naamaruq iḷitchitquraq itkumi iḷisaurrimisun , suli kivgaq ataniġmisun . Taiguġuugumiñŋa Beelzebul-mik Ataniġikkavsiŋa , qanutułhaaq iliŋisa atiġiił̣haaqtuanik taiguġniaġaasi uvaŋa kivgatka . 
Tavra sivuuġaginagich iñuich . Suna matuqaqtuaq matuiġñiaqtuq , aasii nalunautchiapayaaq iḷitchuġipkaqtauniaqtuq . 
Sut uqallautitka ilivsiññun taaġmi , iḷitchuġipkaqsigik iñuŋnun uvlumi , suli uqautitka ilivsiññun kisivsiññun , quliaqtuaġisigik iglut qaaŋiññiñ . 
Suli sivuuġaginagich iñuich tuqutchiruat timimik qanuq suksraunġiġumiñaitkaat ilitqusiq , sivuuġagiłhaaqsiuŋ God suksraunġiiḷḷaruaq iluqaagnik ilitqutchimiglu timimiglu nagliksaaġviŋmi . 
Iḷisimarusi malġuk tigmiaġruurak tunisuuruk maniuramun atautchimun . Naaggauvva nalliak unnii katakkumiñaitchuq nunamun uniuġlugu Aapavsi pisuutaa . 
Ilivsivsauq nutchasiunnii niaquvsiññi iluqaisa God-im iḷisimagai iñugiaktilaaŋat . 
Tavraasii sivuuġanasi , piqpaŋnałhaaqtusi iñugiaktuaniñ tiŋmiaġruuraniñ . 
Tavra kialiqaa quliaqtuaġigumiŋa iñuŋnun piginiḷuni uvamnun , uvaŋaptauq tainnatun piñiaġmigiga Aapamnun qiḷaŋmiittuamun . 
Aglaattauq kialiqaa piiḷaaġikpaŋa iñuŋnun pigiŋiññiḷuni uvamnun , uvaŋaptauq piiḷaaġiniaġmigiga Aapamnun qiḷaŋmiittuamun . 
Isumanasi qaiŋanasugaluŋa iñupayaurat atisipkaġiaġlugich . Qaiŋaitchuŋa atisipkaġiaġlugich , aglaan qaiŋaruŋa atinġiquvlugich . 
Qanuq qaiñiġma atiŋaiqsinniaġai iġñiġuruat aapatiglu , suli paniuruat aakatiglu , suli ukuaguruat aakaruatiglu . 
Suli iñuich akiḷḷiġiliutiniaġaich ilaisa igluqatitiŋ . 
Iñuum piviuttaġiłhaaġumiuŋ aapani naagga aakani uvamniñ nalliummatiŋitchuq uvamnun , suli iñuum piviuttaġiłhaaġumiuŋ iġñini naagga paniñi uvamniñ nalliummatiŋitchuq uvamnun . 
Suli iñuum iqsriutiŋitkumiuŋ aŋarraurani tuqutauyumaliġḷuniunnii pisigiluŋa , nalliummatiŋitchuq uvamnun . 
Iñuk iñuullatuvaił̣aktuaq tammaiñiaqtuq iñuggunmiñik , aglaalli iñuk sullatuaġumiḷu atiruaq tuqqutiyumiñaġluŋaunnii , tammaiyumiñaipiaġaa iñuggutini . 
Iñuum paġlagumisi paġlammigaaŋa , suli iñuum paġlaruam uvamnik paġlammigaa tilisiŋaruaq uvamnik . 
Iñuk paġlaruaq uqaqtaanik God-im pisigivlugu uqaqtauniŋa God-mun aitchuusiaqaġniaqtuq uqaqtaata God-im akiḷiusiaŋatun . Suli iñuk paġlaruaq nalaunŋaruamik iñuŋmik pisigivlugu nalaunŋaniŋa , aitchuusiaqaġniaqtuq nalaunŋaruam iñuum akiḷiusiaŋatun . 
Suli kiñaliqaa aitchuiruaq atautchimununnii makua kamanaiññiqsrat maliġuaqtima iḷaŋannun qallugauram imałhiñaŋanikunnii nigliñaqtuamik imiġmik pisigivlugu iḷitchitquraunini , iḷumun uqallautigivsi , akiḷiusiaqaġniaqtuq . 
Tavra Jesus naatchikami iḷisaurrunmiñik qulit malġuk iḷitchitquramiñun , tavraŋŋa aullaŋaruq iḷisaurriyaqtuqłuni alġaqsruiyaqtuqłuniḷu nunaaqqiñun tamaaniittuanun . 
Tavra John tusaakami tigutaaqtaullaġmi savaaŋigun Christ , tilisiŋaruq uqaluŋmik iḷitchitquramigun 
aasii apiġivlugu Jesus , Taivrumiŋauvich qaiyumaaqtuaguruaq , naagga niġiugniaqpisasuli allamik ? 
Tavra Jesus kiuŋagik , Aullaġlutik quliaqtuaġutiyaqtutku John sunik tusaaravsiññik tautukkavsiññiglu . 
Ayauŋaruat tautullasirut , tusiattuallu pisuaqtut , kiḷḷiġruaqtuqtuat mamititaurut , tusiḷḷaqtuatsuli tusaallasirut , tuquŋaruallu aŋipkaqtaurut , suli piqaqtuksrauruat tusaayugaaġiksuanik alġaqsruusiaqaqtut . 
Aasii quviasugli iñuk ukpiŋaiŋitchuaq uvamnun . 
John-gum iḷitchitquraŋik utiqsaġmaŋnik , Jesus uqautisarraqsiŋagai iñusalaich John-kun . Tautugiaqavsiuŋ John nunagluktuamun , sumik tautugniaġasugiraġivisi ? Tautugiaqtaqpisiuŋ iñuk maliksuktaqsiññaqtuaq ivigruatun anuġim aulataġikkaŋatun ? Naumi . 
Summanmi aullaġuuniqpisi ? Tautugiaqpisiuŋ iñuk annuġaaqaqtuaq akisuruanik annuġaanik ? Iḷisimarusi tamatkua akisuruanik annuġaaqaqtuat umialgich igluqpaŋiññiittut . 
Summanmi ullautiraġivisi ? Tautugiaqpisiuŋ uqaqtaa God-im ? Aaŋ , uqallautigivsi nalupqinaitchuq , kamanałhaaqtuq unnii uqaqtiŋiññiñ God-im . 
John taimñauruq aglausimaruaq Bible-ni inna , Uvva tiligiga kivgaġa sivuŋni , itqanaiyaġniaġai iñuich akuqtuiyumiñaqsiḷugich iliŋnik . 
Iḷumun uqallautigivsi , John Paptaiqsi kamanaġniqsrauruq iñuŋniñ aniŋaruaniñ nunami . Aglaattauq uvva paŋmapaŋmiñaglaan iñuk kamanaiññiqsrauruaq tamatkunaŋŋa atanniqsimapkaqtuaniñ God-mun kamanałhaaqtuq John-miñ , qanuq iḷitchuġiłhaaġniaqtuq sunik God-im salapqiġñiakkaŋiñik uvapkun . 
Alġaqsruisaġniŋaniñ John Paptaiqsim paŋmapaŋmunaglaan , piyumalaaqtuat iñuich siġġaqiŋarut God-mun atanniqsimatquvlutiŋ . 
Qanuq Moses aglaaŋisa iluqaġmiglu God-im uqaqtiŋisa John-munaglaan uqautigiŋagaat sivuani tikiñŋaiñŋaan God-im atanniqsimmataa . 
Aasii ukpiġisukkuvsiuŋ uqaluat , ukpiġiyumiñaġiksi John-gutilaaŋanik sivuani uqautigikkaŋat qaiñiaġnivḷugu inniaqtuaq Elijah-tun . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksragnik , naalaġnisiŋa . 
Aglaan sumun arriḷisiginiaqpik ukua paŋmapak iñuuruat ? Miqłiqtutun ittut avutqautiruatun piuraaqłutiŋ kasimaraġaġviŋñi , katirrusiqiŋŋuaqłutiglu , tuquruaniglu aŋaiyyurriŋŋuaqtuatun . 
Piuraallaġmiŋ ququullativlutiŋ avanmun inna , atuqtuurautigaluaġivsi uaminŋitchusi . Kiŋunġuŋŋuaqłuta qiaŋŋuaqapta , qiaŋitchusi . 
John Paptaiqsi qaikami niġiḷaitqataŋaruq imiġaluaġnaniḷu wine-mik , aasii uqautigigiksi ilaa ilitqusiqł̣uqaġnivḷugu . 
Iġñiŋa Iñuum qaiŋaruq niġivḷuni imiqłuniḷu allatun iñuktitun , aasii uvyauġiksi , Marra niġġiqsuruaq wine-tuqtiqpaglu , avilaitqataat tax-iñik katitchirit , piḷuusiqirillu . Suliqutauŋitchuq qanuq uqaġaluaġuvsi , qanuq isumaturuat iñuich puttuqsriḷḷagaat God-im isumattutaa . 
Tavra Jesus suarraqsiŋagai iñuich nunaaqqiñi iñuuruat savagvigiŋarani iñugiagniqsranik aliuġnaqtuanik , qanuq isumalitqiŋiñmata . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi , Chorazin-miut . Qanutun naglignaqtigimmiusi ilivsi Bethsaida-ġmiut . Qanuq aliuġnaqtuat savaat savaaguruat ilivsiññi savaaguŋakpata Tyre-miḷu Sidon-miḷu , taimaniuvva isumalitqikkumiñaŋagaluaqtut annuġaaġlutiŋ miitchugnik suli aquppiḷutiŋ aġrani . 
Tavra uqallautigivsi , uvluani isivġiġvium isivġiusiaksraŋat Tyre-vlu Sidon-lu iñuŋisa tunikił̣haaġniaqtuq ilivsi isivġiusiaksravsiññiñ . 
Aasii ilivsi Capernaum-miut , isumavisi tugliqsruutinasugalusi qiḷaŋmun kamanaunmi ? Nunaaqqiqsi suksraunġiqsauniaqtuq . Qanuq aliuġnaqtuat savaaguruat ilivsiññi savaaguŋakpata Sodom-mi , napanayaġaluaqtuq uumuŋaaglaan uvlumun . 
Aglaan uqallautigivsi , tunikił̣haaġniaqtuq isivġiusiaksraŋat iñuŋisa Sodom , uvluani isivġiġvium ilivsiññiñ . 
Tavrani Jesus uqallaŋaruq , Quyyavigigikpiñ , Aapaaŋ , Atanġuruatiin qiḷaŋmun nunamullu , iriqsimaŋakapkich iḷumun ittuat pisin isumatunasugiruaniñ iḷisimanasugiruaniḷḷu , aasii satqummiqł̣ugich iñuŋnun miqłiqtutun ittuanun . 
Aaŋ , Aapaaŋ . Tainna pisuutigiŋagiñ iviġaumagivlugu . 
Aapama supayaat qaiñŋagai uvamnun , aasii kialiqaa iḷisimaŋitkaa Iġñiq aglaan kisimi Aapam . Kialiqaa suli iḷisimmaġiitkaa Aapa aglaan Iġñiġum kisimi , kiapayaaġlu Iġñiġum iḷitchuġipkakkaŋa Aapamik . 
Iluqasi uqumaiḷḷiraqtuasii uŋiarrisaġivlugich piḷuutisi akuqtuqtauniksraqsiḷu God-mun , qaisitchi uvamnun unaŋuiqsiqsitchumagivsi . 
Anuqasiutisitchi uvamnun , aasii iḷisaġlusi uvamniñ , qanuq uvaŋa piaqłuktaŋitchuŋa qimmaksaliyaitchuŋalu , aasii unaŋuiqsiġñiaqtusi . 
Qanuq anu aitchuutiga ilivsiññun naammaktuq , aasiisuli savaaksraq piraksriutiginiakkaġa ilivsiññun nagniġutauniaŋitchuq . 
Tavrani Jesus-lu iḷitchitquraniḷu pisuaŋarut palauvaksranik nautchiaqaġvikun Jew-guruat Savairvianni . Iḷitchitquraŋi kaaliŋarut , aasii nutchugairraqsiŋarut palauvaksranik aasii niġivḷugich . 
Tavra Pharisees tautukamisigik , uvyaqiŋagaat Jesus , Tautukkich , iḷitchitquratin navgirut Savaiññikun pitquraptiŋnik . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Nalupqinaitchuamik taiguaŋarusi qanuq David piŋatilaaŋanik kaaksiuliqamiŋ piqatiniḷu . 
David isiŋaruq igluanun God-im aasii niġivḷutiŋ punniġmik aitchuutauŋaruamik God-mun , nalaunŋaitkaluaqtuamik ilaallu piqatiniḷu niġikparruŋ , kisiiññun aŋaiyyuliqsiqpaŋnun niġiñaqtuat . 
Nalupqinaitchuamik taiguaŋarusi pitqurat piraksriutiŋiññik aŋaiyyuliqsiqpaŋnun ikipkaitquvlugich aitchuutinik uvlutuaqpan . Savakkaluaqamikunnii Savaitchuani aŋaiyyuvikpaŋmi , pasiraulaitchut navgiñiḷugich Savaiññikun pitquramik . 
Uqallautigivsi , Iñuk imma maaniitkaluaqtuq kamanałhaaqtuaq aŋaiyyuvikpaŋmiñ . 
Iñuich killukuaŋitchuat isivġiġumiñaitkaluaġisi pikpata taapkunatun iḷisimaguvsi sivuniŋiññik God-im uqaluŋisa inna uqaqtuat , Kipiġniuġutigigiga nagliktautquvlusi ikipkautiłhiñanik aitchuiŋaiġḷusi . 
Tavraasii Iġñiŋa Iñuum ataniġnaqutiqałhaaqtuq pitquraniñ aŋalatchiruaniñ iñuŋnik Savaiññiġmi . 
Jesus tavraŋŋa aullaŋaruq , aasii isiqłuni aŋaiyyuviannun . 
Iñuk tavrani inŋaruq argakisuurauniqsuaq . Iñuqaŋammiñiqsuq tavrani ittuanik pasiññigumaruanik Jesus-mik killuliqiniḷugu . Tavra apiġiŋagaat , Nalaunŋava iłuaqsiriruni Savaitchuani ? 
Jesus kiuŋagai , Nalliqsi ilivsiññi , atautchimik imnaiqaġniġumi katakpan iḷuqsramun Savaisillugich , qiluyumiñaitpauŋ ? 
Iñuk piqpaŋnałhaaqtuq imnaimiñ . Tavraasii nalaunŋaruq anniqsuiruni Savaiññiġmi . 
Tavrani ilaan uqallautiŋagaa iñuk , Isaakkich argaktin . Tavra isaaŋagai , aasii argaŋi iłuaqsirauŋarut igḷumiktun . 
Tavrali Pharisees aniŋarut aasii sivunniugaqsivḷutiŋ qanuġlugu Jesus tuqutchukługu . 
Jesus , iḷisimavlugu taamna , aullaŋaruq tavraŋŋa . Aasii iñugiaktuat maliŋagaat . Suli ilaan iłuaqsiŋagai iluqaisa naŋittuat . 
Ilaan piraksriŋagai quliaqtuaġitquŋił̣ł̣uni . 
Taamna taŋŋiutausaŋaruq God-im uqautigiŋaraiññun uqaqtimigun Isaiah-kun inna , 
Uvva kivgaġa piksraqtaaġiŋaraġa , piviuttaġiraġa iviġaummatigilluatakkaġa . Iḷiñiaġiga Ilitqusiġiksuaġa ilaanun , aasii ilaan quliaqtuaġutiniaġai iñupayaat uvaŋa piḷġusiġitqukkamnik . 
Ilaa qapiqtaqłiġñiaŋitchuq saqłaurriñiaŋitchuġlu , naaggaunnii piġuqtiqsaaniaŋitchuq nipaturaġaġluni apqutini . 
Ilaan suksraunġiġñiaŋitkai pasiñaqtuat iñuich , ivigruatun ittuat navviraliŋaruatun ataiḷaisaŋatun iñuum , naaggaunnii qamiyasiuraqtuaq qulliq iñuum qamilaiñmatun . God-im pitqiksiġautairrutaa akimmatitchiaġilugu , 
suli iñuich iluqaġmiŋ annautitquyumaniaqtut ilaanun . 
Tavrani ayauŋaruaġlu uqalaitchuaġlu ilitqusiqł̣ulik qaġġisiŋagaat Jesus-mun aasii ilaan iłuaqsiŋagaa . Uqalaitchuaq iñuk uqallasiŋaruq tautuksiḷḷasivḷuniḷu . 
Tavra iñuich iluqaġmiŋ aliuŋarut , suli uqallakłutiŋ , Uvvauna kiŋuniġiŋitkaluaqpauŋ David-gum , Christ-guruaq ? 
Tavrali Pharisees tusaakamirruŋ taamna uqallaŋarut , Kisiagun Beelzebul-kun , umialgatigun ilitqusiqł̣uich , taamna iñuk anittairuq ilitqusiqł̣ugnik . 
Jesus iḷisimavlugich isumaŋich , uqallautiŋagai , Nunauruat atinġiqł̣utiŋ aŋuyautikamiŋ inmiŋnun suksraunġiġuurut . Suli iniqpakkaluaq naaggaunnii igluqpaum iñuŋi atinġiqamiŋ suksraunġiġñiaqtut inmiŋnik . 
Tainnatuttauq Satan ilitqusiqł̣uŋi atinġiġumiŋ piyuutilutiŋ avanmun , ilaan suaŋŋataa isukłiññayaqtuq . 
Aasii uvaŋa anittaġupkich ilitqusiqł̣uich Beelzebul-kun , kikulli maliġuaqtivsi anittaġuuvatigik ? Tavra iliŋich isivġiqsiginiaġisi iḷisimanaqsiḷugu killukuapiaġataqtilaaqsi . 
Aglaan Ilitqusiġiksuaŋagun God-im uvaŋa anittaiguma ilitqusiqł̣ugnik , nalupqinaiqsuq God-im atanniqsimasaanikkai iñuich akunnavsiññi . 
Iñuk suaŋarualuk qiḷiqsruiqqaaġlugu iglua pakagnaġniaqtuq suġauttaiġḷugulu . Tainnatuttauq Satan payariraksrauqqaaġniaqtuq ilitqusiqł̣uŋi anitauniaqpata . 
Iñuk piqatauŋitchuaq uvamnun akiḷḷiuruq uvamnun , iñuktun ittuq kivriñaqsimman palauvaksranik katitchiqataugaluaġnani siavsigiññaqtuatun . 
Napaaqtuq iḷitchuġinaġmatun nakuutilaaŋanik naagga pigiisilaaŋanik siiġñiaŋigun , tainnaptauq iñuich iḷisimanaġmiut . 
Ilivsi tuqunalgich nimiġiat . Qanuġlusi uqaluqaġniaqpisi nakuuruamik piḷullavsi ? Iñuum salapqiagaa irrusipiani uqaluŋmigun . 
Iñulluataq uqaqami salapqiiruq nakuutilaamiñik , aasiiḷi pigiitchuaq iñuk uqaqami salapqiimmiuq pigiisilaamiñik . 
Uqallautigivsi , uvluani isivġiġvium iñuich pasirauniaqtut anniqsuutauŋitchuatigun uqalupayauratigun uqallausiġikkamikkun . 
Qanuq uqaluvsigun patchisaiqsauniaqtusi , suli uqaluvsigun pasirauniaqtusi . 
Tavrani iḷaŋich iḷisaurrit pitquranik iḷaŋiḷḷu Pharisees uqallaŋarut Jesus-mun , Iḷisaurrii , tautugukkiptigiñ aliuġnaqtuamik savaglutin nalupqinaiyautiksramik kiutilaaġnik . 
Tavra ilaan kiugiññaŋagai , Qanutun pigiisigirut god-aitchuat makua iñuich savaquriruat uvamnik aliuġnaqtuanik . Aliuġnaqtuatualuk savaaguniaqtuaq piñiaqtuq Jonah-tun uqaqtiŋatun God-im . 
Qanuq tainnatuttauq Jonah-m uvluni piŋasuni unnuaniḷu piŋasuni iḷuaniinmatun aġviġum , Iġñiŋaptauq iñuum nunam iḷuaniinniaġmiuq piŋasuni uvluni piŋasuniḷu unnuani . 
Isivġiġviŋmi iñuŋisa Nineveh-m akiḷḷiḷiġñiaġaasi ilivsi iñuuruasii paŋmapak aasii pasirauyumiñaqsiḷusi , qanuq iliŋich isumalitqiŋavlutiŋ alġaqsruimman Jonah , aasii imma iñuk kamanałhaaqtuaq Jonah-miñ maaniittuq . 
Isivġiġviŋmi suli aġnam umialgum akiḷḷiḷiġñiaġaasi ilivsi iñuuruasii paŋmapak , aasii pasirauyumiñaqsiḷusi . Qanuq ilaa qaiŋaruq uŋallam tuŋaaniñ nunamiñiñ uŋasiksuamiñ tusaayaqtuqługu isumattutaa Solomon . Aasii imma iñuk maaniittuq kamanałhaaqtuaq Solomon-miñ . 
Ilivsi pigiitchuasii iñuuruat paŋmapak ittusi iñuktun ilitqusiqł̣uqaqtuatun . Ilitqusiqł̣uk anikami iñuŋmiñ , ilaa kukiḷuktuq imiġitchuakun nunakun ivaqłiavluni piḷaiŋiaqsiaġviksramiñik , aasii paqitchiŋitchuq . 
Tavraniasii uqallaktuq , Utiġniaqtuŋa iñuŋmun , annivimñun . Tavra utiqami paqitkaa inigiŋakkani imaiḷaaq , tilaiŋaraatchiaq , sut iłuaqsruqtat . 
Tavraasii aullaqłuni qaġġirriruq tallimat malġugnik allanik ilitqusiqł̣ugnik pigiił̣haaqtuanik inmiñiñ , aasii isiqłutiŋ iñuuvigiaqsivḷugu . Tainna pimmata , iñuk taamna pigiiḷił̣haaŋaruq aqulliġmi sivulliġmiñ . Tainnaġniaġmiusi pigiitchuasii iñuuruasii paŋmapak . 
Jesus uqaġniaqtillugusuli iñuŋnun , aakaŋalu aniqatiiŋiḷu makitaŋarut siḷami , apiqsrivḷutiŋ uqaqatigisukługu . 
Iñuich iḷaŋata uqallautiŋagaa , Aakallu aniqatiitillu qaŋma makitarut aniiqł̣utiŋ , apiqsrirut uqaqatigisukłutin . 
Tavra Jesus kiuŋagaa iñuk uqallaurriñi , Kisuuva aakaga ? Suli kisuuvat aniqatitka ? 
Tavra isaaqługich argagni tuŋaannun iḷitchitqurami , ilaa uqallaŋaruq , marra makua aakagimmatullu aniqatigimmatullu itkitka . 
Qanuq kiñaliqaa nalautchiruaq pisuutaanik Aapama qiḷaŋmiittuam aniqatigigiga , aakagigigalu . 
Taavrumanisuli uvlumi Jesus aniŋaruq iglumiñ aasii aquptaaŋaruq tatchim siñaanun iḷisaurrisukłuni . 
Tavra iñugiapiaġataqtuat iñuich katirvigiŋagaat avałługu , kiisaimma ikivuq umiaqpauramun aasii tavruŋa aquptaaqłuni , aasiiḷi iñusalaich makitavlutiŋ siñaani . 
Tavra ilaan uqautiŋagai iñugiaktuanik uuktuutitigun , uqaqłuni , Nunaliqiri aullaqtuq kanġaqsruiyaqtuqłuni nautchiaksranik palauvaksraġuġniaqtuanik . 
Tavra kanġaqsruipkaqtillugu iḷaŋich kataŋarut apqutinun , aasii tiŋmiat qaivḷutiŋ niġiŋagaich . 
Iḷaŋich aasii kataŋarut uyaġauruamun nunamun nunaqapiaŋitchuamun . Tavrauvvaa naurut , qanuq mapturuamik nunaitchuq . 
Siqiñiq salapqiġman maŋŋuił̣ł̣utiŋ panaqłuŋagai , aasii tuquvlutiŋ . 
Aasii iḷaŋich nautchiaksrat kataŋarut akunġannun kakiḷḷaġnaqtuat nauruat , aasii kakiḷḷaġnaqtuat nauvlutiŋ nagguviksraiŋagaich , naupkaŋił̣ḷugich nautchiaksrat . 
Allat kataŋarut nunagiksuamun , aasii nauvlutiŋ palauvaksrat iñugiaksivḷutiŋ . Iḷaŋich nauŋarut iñuiññaq qulinik palauvaksranik , iḷaŋich aasii piŋasukipiamik , aasii iḷaŋich tallimakipiamik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisiŋa . 
Tavra iḷitchitqurat qaivḷutiŋ Jesus apiġiŋagaat , Summan uqaqpich iñuŋnun uuktuutitigun ? 
Ilaan kiuŋagai , God-im kaŋiqsipkaŋagaa ilivsiññun kaŋiqsiñaiñŋaruaq sivuani atanniqsimmatini iñuŋnun , aglaalli allat iñuich tusaqsraġigaat uuktuutitigun . 
Qanuq iñuk kaŋiqsiñiḷuktuaq kaŋiqsipkavsaaqtauniaqtuq kaŋiqsiḷḷuataġumiñaqsiḷugu . Aglaan iñuk kaŋiqsiñiḷuŋitchuaq piiguiñiaqtuq kaŋiqsił̣auraġaluakkaġmiñik . 
Unauvva pisigivlugu uqautigitka uuktuutitigun , qanuq qiñiġaluaqłutiŋ iḷisaqsriḷaitchut , naalaġnigaluaqłutiŋ tusaalaitchuatun ittut aasii kaŋiqsiḷaił̣ł̣utiŋ . 
Ilaiññun nalaunŋapiallaktuq aglaaŋa Isaiah-m inna uqaqtuaq , Tusaaniaġaluaqtusi iḷumun aglaan suuramikunnii kaŋiqsiyumiñaitchusi , suli iḷumun qiñiġniaġaluaġmiusi iḷisaqsriyumiñaitchusi . 
Qanuq ilivsi iñuich puqiiḷiŋarusi , suli tusaallaiŋarusi , siqunġiqł̣usiḷu . Iḷaanni iḷisaqsriñasugalusi suli tusaanasugalusi aasii kaŋiqsiḷusi , aasii saallusi uvamnun iłuaqsitqulusi . 
Aglaalli quviasugitchi uvaŋa iḷitchitquratka , qanuq iḷisaqsrirusi , kaŋiqsivḷusiḷu . 
Iḷumun uqallautigivsi , iñugiaktuat uqaqtiŋisa God-im nalaunŋaruakullu iñuuniaqtuaguruat kipiġniuġutigiŋagaat tautugukkaluaqługu ilivsi tautuaqsi , aasii tautukkumiñaiñŋagaat , suli tusaasukkaluaŋagaat tusaaraqsi , aasii tusaayumiñaiñŋagaat . 
Naalaġnisitchi aasii iḷiḷḷugu sivuniŋa uuktuutim nunaliqirikun nautchirriiruakun . 
Iñuich tusaaruat uqaluanik God-im atanniqsimmataata aglaan kaŋiqsiŋił̣ł̣ugu , nautchiaksratun ittut kataktuatun apqutinun . Tuunġaum qaivḷuni piiguipkaġai tusaakkaŋannik . 
Aasiiḷi nautchiaksrat kataktuat uyaġaulaamun nunamun , iñuktitun ittut akuqtuiruatun uqaluŋmik quviasuutigivlugu tusaapqauraqamirruŋ . 
Aglaan akuqtuaġiŋiññiġaat uqaluk naamasiḷugu tuniqsimmatiksraqtiŋ , nautchiaksratun maŋŋuqavigruaŋitchuatun iłłutiŋ . Tavraasii iłuiḷḷiuġutit nagliksaaqtirrusiallu qaimmata uqaluk pisigivlugu , iliŋich tavrauvvaa nikatchaktut aasii qapiqłutiŋ . 
Aasiiḷi nautchiaksrat kataktuat akunġannun kakiḷḷaġnat nauruat , ittut iñuktitun tusaaruatun uqaluŋmik , aglaan uŋiarrisit mattumani iñuuniaġniġmi piviuttaqsriñġuvlu suġaliġnik nagguviksraiġaat uqaluk , aasii iñuusiŋich allaŋŋuqtauŋił̣ł̣utiŋ . 
Aasiiḷi nautchiaksrat kataktuat nunagiksuamun iñuktitun ittut tusaaruatun uqaluŋmik akuqtupiaġataqługu , aasii iñuusiŋich allaŋŋuqtauvlutiŋ , nautchiaksratun kataktuatun nunagiksuamun , aasii naurivḷuni iḷaŋiññik tallimakipiatun , iḷaŋich piŋasukipiatun , suli iḷaŋich iñuiññaq qulitun . 
Allamiksuli uuktuunmik Jesus uqautiŋagai , Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam ittuq iñuktun kanġaqsruiruatun palauvaksraġiksuanik nautchiaqaġviŋmiñun . 
Tavra iñuich siñiktillugich , uumigiriŋa qaiñiqsuq aasii kanġaqsruivḷuni palauvaksraġiitchuanik akunġannun palauvaksraġiksuat , aasii kanġaqsruiqqaaqłuni aullaqłuni . 
Tavraasii palauvaksrat naummata naummaġiksikavsakłutiŋ , palauvaksraġiitchuat salapqiŋammiut . 
Tavraasii kivgaŋisa nunaqaqtuaq ullakługu uqallautiŋagaat , Aŋuun , palauvaksraġiksuanik kanġaqsruiŋarutin nautchiaqaġvigñun . Qanuqłutiŋ palauvaksraġiitchuat salapqiqpat ? 
Ilaan uqallautiŋagai , Uumigirim savaaġiŋagaa taamna . Kivgat apiġiŋagaat , Aullaquvisigut nutchugaġiaġlugich palauvaksraġiitchuat ? 
Ilaan uqallautigiññaŋagai , Naagga , iḷaanni katitchaġuvsigik palauvaksraġiitchuat maŋŋuiyaqpiaġisi palauvaksraġiksuat nutchugaqatigilugich palauvaksraġiitchuanun . 
Iluqatik naulich atautchikun kivriviksramunaglaan , aasii kivrivik tikitpan uqallautiniaġitka kivririt , Katitqaaqsigik palauvaksraġiitchuat aasii qiḷiqsruġlugich atautchimun ikipkagaksriuġlugich , aglaan katillugich palauvaksraġiksuat suġalliqpimñun . 
Allamiksuli uuktuunmik Jesus quliaqtuaġutiŋagai , uqaqłuni , Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam nausaiññaġniŋa arriqaqtuq mustard-mik nautchiaksramik iñuum nautchirriutikkaŋatun nautchiaqaġvigmiñun . 
Mikiniqsraugaluaŋŋaġmi nautchiaksrapayaaniñ , naukami aŋiniqsraġuġuuruq nauriapayaaniñ aasii napaaktuġuqłuni . Tiŋmiat qaivḷutiŋ ugluliuqtut qisiqsiutiŋiññun . 
Jesus uqallautivsaaŋagai allamiksuli uuktuunmik . Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam nausaiññaġniŋa arriqaqtuq imaksramik . Aġnam imaksraq akutqatigigaa palauvaŋmun , iluqaan puvlagataqtillugu . 
Iluqaisa tamatkua Jesus uqautigiŋagai iñusalaŋnun uuktuutitigun . Ilaan uqautisuŋiñŋagai sunik uuktuutauŋitchuakun . 
Ilaa tainna piŋaruq taŋŋiutausaqługu God-im uqaqtaata uqaluanun inna , Uqautiqaġniaqtuŋa uuktuutinik iliŋiññun; Uqautiniaġitka sunik kaŋiqsiñaiñŋaruanik nunaqaŋa savaagumman . 
Tavrani Jesus qimaŋagai iñusalaich aasii isiqłuni iglumun . Aasii iḷitchitquraŋi ullautiŋarut ilaanun uqaqłutiŋ , uqauttutigut sivuniŋanik uuktuutim palauvaksraġiitchuatigun nautchiaqaġviŋmi . 
Ilaan kiuŋagai , Iñuk kanġaqsruiruaq palauvaksraġiksuanik Iġñiġigaa iñuum . 
Nautchiaqaġvik nunauruq , aasii palauvaksraġiksuat sivuniqaqtut iñuŋiñik God-im atanniqsimakkaŋiñik . Palauvaksraġiitchualli iñugigai Tuunġaum . 
Aasii taamna uumigiri kanġaqsruiruaq tamatkuniŋa palauvaksraġiitchuanik Tuunġaq , kivrivik aasii sivuniqaqtuq nunam isuanik , aasii kivririt isaġulgich . 
Palauvaksraġiitchuat katitaummatun aasii ikipkaqługich igniġmun , tainnatuttauq piñiaġmiuq nunam isuani . 
Iġñiŋan Iñuum tiliñiaġai isaġuligni , aasii ilaisa katinniaġaich atanniqsimakkaġmiñiñ piiyaġlugich iluqaisa piḷuksisauruat , iluqaisalu pigiitchualiqirit , 
aasii igillugich inaanun igniqpaum . Tavrani iñuich qianiaqtut tiriqtinniaġaiḷḷu kigutitiŋ . 
Tavraniasii God-im iñuŋi iłuaqtuat qaumaniqaġniaqtut siqiñiqtun Aapamiŋ Atanniqsimaviani . Iñuum siutiqaqtuam naalaġniḷiŋa . 
Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam ittuq suġaliqtun akisuruatun iriqtauruatun nautchiaqaġviŋmi . Iñuum paqinnamiuŋ sautqiŋagaa . Aasii quviatchakpaił̣ł̣uni aullaqłuni tuniŋagai iluqaisa pigikkani tauqsiutiqaġukłuni naamaruanik maniŋñik aasii tauqsiqł̣ugu taamna nautchiaqaġvik . 
Aasiisuli , Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam inmiuq tauqsiġñiaqtitun ivaqłiaruatun akisuruanik uyaġagiksuanik . 
Paqinnami atautchimik akisuruamik uyaġagiksuamik akisuqpaktuamik , aullaqłuni tuniŋagai suġauttapayaani , aasii tauqsiqł̣ugu taamna akisuruaq uyaġagiksuaq . 
Aasiisuli Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam ittuq kuvratun kuvriutauruatun , aasii kuvraqługich qanusipayaat iqaluich . 
Kuvraġviksraiġutimman , iñuich nuqinŋagaat nunamun aasii aquptaaqłutiŋ ilaaguaqługich nakuuruat iqaluich utkusigñun , aasii igiłługich pigiitchuat . 
Tainnatun inniaqtuq nunam isuani . Isaġulgich qaiñiaqtut aasii ilaaguaġlugich pigiitchuat iñuich nakuuruaniñ , 
aasii igillugich inaanun igniqpaum . Tavrani iñuich qianiaqtut suli tiriqtinniaġaich kigutitiŋ . 
Jesus apiġiŋagai , Kaŋiqsivisigik taapkua iluqaisa ? Ilaisa kiuŋagaat , Aaŋ . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Tavraasii kaŋiqsiñiġuvsi , itqaumasitchi tamatkua iḷisaŋaruat Atanniqsimmataanik Taavruma qiḷaŋmiittuam igluqpiraqtuatun ittut , salapqiiḷḷaruatun sunik nutauruanik naagga utuqqauruanik suġalliqpiŋmiŋniñ . 
Tavra Jesus naannamigich taapkua uuktuutit , ilaa aullaŋaruq tavraŋŋa . 
Aasii tikiññami ilaan nunamiñun , iḷisautiŋagai iñuich aŋaiyyuvianni . Iñuich aliuġutchaŋarut , aasii uqallakłutiŋ , Sumiñ uvvauna iñuk piññakpa inna isumattunmik makkuniŋalu aliuġnaqtuanik savaanik ? 
Uvvauna kaamniġum iġñiġiŋitpauŋ ? Aakaŋa taiguutiqaŋitpa Mary-mik ? Aasiisuli aniqatigiŋitpagich James-lu , Joseph-lu , Simon-lu , Judas-lu ? 
Suli nayaaluŋi maani iñuuŋitpat ? Sumiñ aasiuvvauna iñuk piññakpa isumattunmik piḷḷasivḷuniḷu aliuġnaqtuanik ? 
Tavra iliŋich qanuqpaaŋaliŋarut . Tavra Jesus uqallautiŋagai , God-im uqaqtaa nanġausiaqallaruq sumiḷiqaa aglaan nunamiñi iḷamiñiḷu . 
Tavra ilaa piŋaitchuq iñugiaktuanik aliuġnaqtuanik savaanik tavrani , pisigivlugu ukpiġutairrutaat . 
Tavrani Herod atanaurauruaq Galilee-mi , tusaakami kamanautaanik Jesus , 
ilaa uqallaŋaruq kivgamiñun , Ammaamna John Paptaiqsi piuq , aŋiŋaruq tuqqunmiñ . Taamnauvva pisigivlugu savallaruq tamatkuniŋa aliuġnaqtuanik . 
Tavra ilaan tuqutchukkaluaġmivḷugulu sivuuġagiŋagai iñuich , qanuq ilaisa uqaqtigiruaġiŋagaat God-mun . 
Tavra Herod annivia tikiñman , pania Herodias kanaakkiuŋaruq sivuġaanni tuyuġmiami , aasii iviġaŋagaa Herod . 
Tavraasii ilaa unniqsuqłiiŋaruq nalupqinaiqł̣ugu aitchuġniaġnivḷugu supayaamik apiqsrisukpan . 
Pisuksaaqtiqaqłuni aakamiñik , niviaqsiaq uqallaŋaruq , Aitchuŋŋa niaquanik John Paptaiqsim uumuŋa puggutauramun ikilugu . 
Tavra umialik isumaaliŋaruq . Aglaan pisigivlugich nalupqinaiqł̣ugu unniqsuqłiisini sivuġaanni tuyuġmiami , ilaa piraksriiŋaruq aitchuutigitquvlugu apiqsriaŋa . 
Herod tilisiŋaruq aasii niaquiqsiłługu John tigutaaġviŋmi . 
Tavra ilaan niaqua qaġġisiŋagaat puggutauramun aasii aitchuutigivlugu niviaqsiamun , aasiiḷi ilaan qaġġisivlugu aakamiñun . 
Tavra John iḷitchitquraŋisa qaivḷutiŋ piŋagaat timaa aasii iḷuviqługu . Aasii aullaqłutiŋ quliaqtuaġutiŋagaat Jesus . 
Tavra Jesus tusaakamiuŋ taamna , ilaa aullaŋaruq tamaaŋŋa umiaqpaurakun iñuił̣aamun kisimġiuġukłuni . Tavra iñusalaich tusaakamirruŋ , maliŋagaat pisukataqłutiŋ nunaaqqiñiñ . 
Tavra tulagniallaġmiŋ ilaan tautuŋagai iñusalaich , aasii nagliksratchaŋaruq ilaiññik , aasii iłuaqsiŋagai naŋittuaŋich . 
Unnuksraaġman , iḷitchitqurat ullakługu uqallautiŋagaat , Iñuił̣aaq marra manna ini , unnuagaqsimmivḷuni , aullaqtitkich iñusalaich nunaaqqiñun tauqsiġumaut niqiksramiŋnik . 
Jesus uqallaŋaruq , Aullaŋitkumikunnii suŋitchut , ilivsi aitchuqsigik sunik niqiksraŋiññik . 
Ilaisa uqallautiŋagaat , Tallimanik punniġutiqaqsiññaqtugut malġugniglu iqalluŋnik . 
Jesus uqallautiŋagai , Qaġġisisigik uvamnun . 
Tavra ilaan piraksriŋagai iñusalaich aquvitquvlugich iviŋnun , aasii tiguvlugich tallimat punniġich malġuglu iqalluk aaġluŋaruq qiḷaŋmun , aasii quyyavigivlugu God . Tavraasii avguqługich aitchuutigiŋagai punniġich iḷitchitquranun , aasiiḷi iḷitchitqurat aitchuutigivlugich iñusalaŋnun . 
Tavra iluqaġmiŋ niġiŋarut pisuġuiqsuaqłutiŋ . Aasii iḷitchitqurat katitchiŋarut qulit malġugnik aguummagnik siḷiviłługich avguanik iḷakunik . 
Aasii taapkua niġiruat 5 , 000 aŋutit itpalliŋarut , kisitqatigigaluaġnagich aġnat miqłiqtullu . 
Tavra iḷitchitqurani ikipkaŋagai umiaqpauramun aasii ayusaqtiłługich sivumiñi ikaanmun , Jesus aullaqtitchiñiaqłuni iñusalagnik . 
Tavra aullaqtitanikamigich iñusalaich , ilaa mayuŋaruq qimialuŋnun kisimi aŋaiyyuyaqtuqłuni . Tanuġaksimman , Jesus tavraniinŋaruq kisimi . 
Tavrali umiaqpauraq ayuuŋaruq nunamiñ qaggiuqłutiŋ , anuġim arguġiannaġuutivlugich . 
Tavra uvluyasimman , Jesus ullaŋagai iḷitchitqurani pisuaqłuni immam qaaŋagun . 
Tavra iḷitchitqurat tautukamirruŋ pisuaqtuaq immam qaaŋagun , iqsitchaŋarut uqaqłutiŋ , Ilitqusiq marra . Tavra nipaalaŋarut iqsialavlutiŋ . 
Tavra tavrauvvaa ilaan uqallautiŋagai , quviatchaktitausitchi . Uvaŋauruŋa . Iqsiñasi . 
Tavra Peter-m kiuŋagaa , Ataniiq , iliviupiaġuvich tuksiŋŋa iliŋnun qaitquluŋa immakun . 
Jesus kiuŋagaa , Qaiñ . Tavra Peter niuŋaruq umiaqpauramiñ aasii pisuaqłuni immam qaaŋagun ullaŋagaa Jesus . 
Aglaan iḷitchuġikami anuġimik naŋialiŋaruq , aasii kivisaaqsiruiññaqami nipaalaŋaruq , Ataniiq annautiŋŋa . 
Jesus tavrauvvaa isaaŋagai argagni aasii tiguvlugu , uqallautivlugu , Ilivich ukpiġutikitchuatiin . Summan nalupqisukpich ? 
Tavra ikimmagnik umiaqpauramun anuġaiŋaruq . 
Aasii taapkua umiaqpauramiittuat sitquġvigiŋagaat kamanniuġvigivlugu uqaqłutiŋ , Iḷumun Iġñiġigaatin God-im . 
Tavra ikaaqamiŋ , nunaliñŋarut Gennesaret-mun . 
Tavra iñuŋi taavruma nunam iḷisaqsrikamiŋ ilaanik , tilisiŋarut uqaluŋmik nunaaqqipayauranun aasii qaġġisivlugich naŋirrutiqapayauraqtuat Jesus-mun , 
apiġipiaqługu aksiḷḷagniaqsiññaġukługuunnii siñiġutaa annuġaaŋan . Aasii iñugiaktilaamiktun aksiutiruat iłuaqsirauŋarut . 
Tavra Pharisees-lu iḷisaurriḷḷu pitquranik ullautiŋarut Jesus-mun Jerusalem-miñ aasii apiġivlugu , 
Summan iḷitchitquravich kamagilaitpatigik iḷisaurrutiŋich maŋŋuupta ? Qanuq niġiŋaiñŋaġmiŋ iqaġilaitkaich argatiŋ tuvraġlugu piraksriutaat maŋŋuupta . 
Jesus kiuŋagai , Summallivsauq ilivsi kamagilaitpisigik pitquraŋi God-im , kamagiłhaaqługich maŋŋuuvsi iḷisaurrutiŋich ? 
Qanuq God piraksriiŋaruq Moses-kun , suuŋiḷaġinagik aapallu aakallu . Kiñaliqaa uqallautiqaqtuaq pigiitchuamik aapamigun aakamigullu , tuquruksraupiaqtuq . 
Ilivsiḷiasii iḷisaurrirusi iñuk piqaġniqpan sumik ikayuutigiyumiñaġaluakkamiñik aapamiñun naagga aakamiñun aglaan uqallausiġikpagu , Taamna pigigaa God-im , 
ilaa pasirauyumiñaitchualigiksi ikayuŋitkaluaġumigik aapaniḷu aakaniḷu , pisigivlugu maŋŋuuvsi iḷisaurrutaat , anniqsuutauŋaiġisi uqaluŋi God-im . 
Ilivsi ukpiŋŋuaqtuasii . Qanutun nalautigiŋaruq Isaiah uqaqtaa God-im uqallausiġikamisi . Ilaan aglaŋagai God-im uqaluŋi inna , Ukua iñuich nanġaġaluaġaanŋa uqalułhiñamiŋnik , sivuniqasuŋaġnagich uqalutiŋ . 
Iliŋisa iḷumutun savautiŋitkaanŋa aŋaiyyuvigiluŋalu , qanuq iḷisaurrirut iñuich pitquraliaŋiññik , God-mun pitquraġiruatun iḷivḷugich . 
Jesus uqallavsaaŋaruq , Kamagiŋitkisi God-im pitquraŋi , kamagiłhaaqługich piḷġusiḷiaŋich iñuich . 
Tavra Jesus ququaŋagai iñuich inmiñun aasii uqallautivlugich , Naalaġnisiŋa kaŋiqsiḷusiḷu . 
Taavruma qaniġmuktuam niġiruatun piḷuksipkalaitkaa iñuk , aglaan taavruma aniruam qaniġmiñ , uqaluum piḷuksipkaġumiñaġaa iñuk . 
Iḷitchitquraŋisa ullakługu uqallautiŋagaat , Iḷisimavigich Pharisees piavsaktilaaŋat tusaakamirruŋ taamna uqallautin ? 
Ilaan kiuŋagai , Nautchiapayaaq qiḷaŋmiittuam Aapama nautchirriutiŋaisaŋa nusuktauniaqtuq . 
Ilimiktun piḷich . Aullarrirut ayauŋaruatun iñuktun . Aasii ayauŋaruam iñuum aullatikpauŋ ayauŋaruaq iñuk , iluqatik qargisaġniaqtuk . 
Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Sivunniuġuŋ uvaptiŋnun taamna uuktuun . 
Ilaalli uqallautiŋagai , Ilivsivsauq kaŋiqsisaiñmivisi ? 
Kaŋiqsiŋaitpisiuŋ sunapayaaq qaniġmuktuaq aqiaqqumuguuruq , aasii anivḷuni timimiñ . 
Aglaan suna pigiitchuaq uqaluk aniruaq qanikun aullaqivluni isumaqaġvianiñ , taavruma piḷuksipkaġaa iñuk . 
Qanuq iñuum isumaqaġvianiñ salapqiġuurut pigiitchuat isumat piḷġusiġiitchuallu , iñuaġutit , allatuutit , tigligautit , saglutiginnigniġich , tiġlirautit . 
Tamatkua tamarra piḷuksipkaġaat iñuk , aglaan niġiruni iqaġigaluaġnagich argaich piḷuksisauŋitchuq iñuŋmun . 
Tavra Jesus aullaŋaruq tavraŋŋa aasii aullaqłuni nunaaqqiŋiñun Tyre-m Sidon-lu . 
Tavra aġnaq Canaan-miu iñuuruaq tamaani ullautiŋaruq nipimigun , Naglikkutiqaġiñ uvamnun Ataniiq , Iġñiŋa David . Paniga atqunaqługu ilitqusiqł̣uqaqtuq . 
Tavra Jesus kiuŋaitkaa uqaluuramikunnii . Tavra iḷitchitquraŋisa ullakługu apiġipiaŋagaat , Aqpikkuuŋ una aġnaq , qanuq uvva małakkaatigut nipimigun . 
Ilaa uqallaŋaruq , Tilirauŋaruŋa kisiiññun Israel-guruanun imnaisun tammaŋaruatun ittuanun . 
Tavra aġnaq qaivḷuni sitquŋaruq sivuġaanun uqaqłuni , Ataniiq , ikayuŋŋa . 
Tavra ilaan kiuŋagaa , Nalaunŋaŋitchuq tigulugu miqłiqtut niqaat aitchuutigiruni qimmiñun . 
Aġnaq uqallaŋaruq , Aaglukiaq Ataniiq , naaggaptauq marra qimmich unnii niġisuummiut kanġallugnik kataktuanik iñuŋmiŋ niġġiviŋiññiñ . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Aġnaaq , kamanapaluktuq ukpiġutin . Taŋŋiġḷi kipiġniuġutin . Tavra pania iłuaqsirauŋaruq tavrauvvaa . 
Tavra Jesus aullalgitchuq tavraŋŋa aasii iglauvluni siñiqsraqługu tasia Galilee-m . Tavra ilaa mayuŋaruq qimialuŋnun , aasii aquviłłuni tamauŋa . 
Tavra iñugiapiaġataqtuat iñuich ullautiŋarut ilaanun , qaġġirrivḷutiŋ tusiapiktaqtuanik , qilluutiqaqtuanik , ayauŋaruanik , uqalaitchuanik , suniglu iñugiaktuanik allanik naŋirrutiliŋnik , aasii iḷivḷugich sivuġaanun , tavra ilaan iłuaqsiŋagai . 
Tavraasii iñusalaich kamasuŋarut , tautukamisigik uqalaiḷat uqaaqsimmata , qilluutituqtuat iłuaqsiraummata , tusiattuat pisuaġmata , suli ayauŋaruat tautullasimmata . Tavra ilaisa nanġaŋagaat God-iŋat Israel . 
Tavrani Jesus ququaŋagai iḷitchitqurani inmiñun aasii uqallautivlugich , Nagliksraliqsuŋa iñusalaŋnik , pisigivlugu nayuutiniŋat uvamnun paŋmapak piŋasuni uvluni , aasii paŋmapak niqiksraiqsut . Aullaqtitchumaŋitkitka kaaŋŋaisa , sayaiġñiaqtutkiataŋ apqunmi . 
Tavra iḷitchitqurat apiġiŋagaat , Sumiñ niqiksranigniaqpisa naamaruamik nunagluktuami niġipkaġumiñaġlugich innatun iñugiaktigiruat ? 
Tavra Jesus apiġiŋagai , Qavsiñik punniġutiqaqpisi ? Ilaisa kiuŋagaat , Tallimat malġugnik , iñukisuuraniglu iqaluuranik . 
Tavra Jesus piraksriiŋaruq iñusalaich aquvitquvlugich nunamun . 
Ilaan tiguŋagai tallimat malġuk punniġich iqaluiḷḷu , aasii quyaanikami God-mun avguqługich qaiñŋagai iḷitchitquranun , aasiiḷi iḷitchitqurat qaił̣ł̣ugich iñusalaŋnun . 
Tavra iluqaġmiŋ niġiŋarut pisuiqsuaqłutiŋ . Aasii iḷitchitqurat katitchiŋarut tallimat malġugnik aguummakpagnik siḷiviłługich iḷakunik kisiŋŋuqtanik . 
Tamatkua niġiruat 4 , 000-tun iñugiaktigiŋarut , aġnat miqłiqtullu kisitqatigigaluaġnagich . 
Aasii aullaqtitanikługich iñusalaich , ilaa ikuŋaruq umiaqpauramun aasii aullaqłutiŋ nunaaqqiŋiññun Magadan . 
Tavra Pharisees-lu Sadducees-lu qaiŋarut Jesus-mun , aasii uuktuaqsaqługu apiġiŋagaat tautuktitquvlutiŋ aliuġnaqtuamik qiḷaŋmiñ , iḷisimanaqsisaġlugu God-mun iviġaumagitilaaŋa . 
Ilaan kiuŋagai , Unnuksraaġman uqallaguurusi , siḷaŋŋuġniaġaa qanuq qiḷak kaviqsiruq . 
Aasii uvlaami uqallaguummiusi , sialugniaqtuq uvlupak qanuq qiḷak kaviqsiularuq maŋaaqsiruġlu . Iḷisimagaluaqłusi sivunniuġniŋanik qiññaŋata qiḷaum , iḷitchuġilaiññiġisi sivuniŋich aliuġnaqtuat savaaguruat akunnavsiññi . 
Qanutun pigiisigirut god-aitchullu iñuich , makua savaquriruat uvamnik aliuġnaqtuanik . Aliuġnaqtuatualuk savaaguniaqtuaq piñiaqtuq Jonah-tun uqaqtiŋatun God-im . Tavra ilaan qimaŋagai aasii aullaqłuni . 
Tavra ikaaganikamiŋ taaguŋatchianun tatchim , iḷitchitqurat iḷitchuġiŋarut piiguqtilaamiŋnik punniġnik . 
Jesus uqallautiŋagai , Qaunagisitchi nipuŋaiḷḷusiḷu imaksriuqtaŋiññik Pharisees , Sadducees-lu . 
Tavra uqaarraqsiŋarut avanmun uqaqłutiŋ , Ilaan uqallausiġigaa taamna punniliraaŋiññapta . 
Tavra Jesus , iḷisimavlugu qanuq uqaqtilaaŋat uqallaŋaruq , Uvvailivsi summan uqaaġutiqaqpisi akunnavsiññi punniġutaiññivḷusi ? Iñuich ilivsi ukpiġutikitchusi . 
Kaŋiqsiŋaitpisisuli ? Itqaumaŋitpisigik ipkua tallimat punniġich avguqapkich 5 , 000-nun aŋutinun ? Qavsiñullu aguummagnun immiqsiŋavisi ? 
Naaggaunnii tallimat malġuk punniġich avguqapkich 4 , 000-nun ? Qavsiñullu aguummakpagnun immiqsiŋavisi ? 
Qanuq imña kaŋiqsiŋiññiqpisi uqautiqaŋisilaamnik punniġnik . Qaunagisitchi imaksrautiŋisigun Pharisees Sadducees-lu . 
Tavrani iḷitchitqurat kaŋiqsiŋarut ilaanun uqautiŋisilaamiŋnik imaksraŋagun punniġum , aglaan qaunagitquvlugich iḷisaurrutiŋisigun Pharisees Sadducees-lu . 
Tavra Jesus tikiññamiŋ nunaaqqiŋiññun Caesarea Philippi-m , apiġiŋagai iḷitchitqurani , Iñuich kiunisuuvanŋa , Iġñiŋa Iñuum ? 
Iliŋich uqallaŋarut , John-gunisuugaatin Paptaiqsi , allalli Elijah-univḷutin , allat suli Jeremiah-univḷutin naaggaqaa iḷaginivḷutin uqaqtiŋiñun God-im . 
Ilaan apiġiŋagai , Ilivsiḷimi kiunivisiŋa ? 
Simon Peter uqallaŋaruq , Ilivich Christ-gurutin , Iġñiŋa iñuuruam God-im . 
Jesus kiuŋagaa , Quviatchaktitaugiñ Simon iġñiŋa John , qanuq iñuum satqummiŋaitkaa iliŋnun taamna uqallautin , aglaan Aapama qiḷaŋmiittuam . 
Aasii uqallautigikpiñ , ilivich Peter-aurutin , sivuniqaqtuaq Uyaġagmik , aasii taavrumuŋa uyaġagmun nappaġniaġiga aŋaiyyuviga , aasii suaŋŋatipayauraŋisa Tuunġaum payariyumiñaitkaat . 
Aitchuġniaġikpiñ pitchiġiiyautiŋiñik Atanniqsimmataata Taavruma qiḷaŋmiittuam . Taamna sivuniqaqtuq pitquŋisasi Aŋaiyyuvimñi nunami pitquniaŋiñmigai Taavruma qiḷaŋmiittuam , aasii supayaat pipkallakkasi nunami pipkallaniaġmigai Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Tavrani Jesus uqautipiaġataŋagai iḷitchitqurani quliaqtuaquŋił̣ł̣ugich kimununnii Christ-guniḷuni . 
Tavraŋŋaaglaan Jesus iḷisautirraqsiŋagai iḷitchitqurani aullaqtuksraupiaġnivḷuni Jerusalem-mun aasii nagliksaaġutiqaġluni iñugiaktuanik umialiŋnaŋiññiḷḷu Jew-guruat aŋaiyyuliqsiqpagniḷḷu iḷisaurriñiḷḷu pitquranik , aasii tuqutauluni , aasiisuli uvluk piŋayuanni aŋipkaqtauluni . 
Tavra Peter-m asivaqtaaġutivlugu uqallautiŋagaa , Tainna uqaqtuksrauŋitchutin . Ataniiq , God-im pipkaŋaiḷḷiuŋ taamna . Taamna piruksrauŋipiaqtuq iliŋnun . 
Tavra Jesus qiviaqługu Peter uqallautiŋagaa , Satan , piiġiñ uvamniñ . Piñaiḷutaurutin uvamnun , qanuq isumaŋitchutin God-im isummasianik aglaan iñuich isumaŋannik . 
Tavrani Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Kialiqaa maligukkumiŋa piruksrauŋitchuq ilaan pisukkamiñik , iqsriutilugu aŋarraurani , itqanaitchuksrauruq tuqqutigiyumiñaġluŋaunnii . 
Qanuq iñuk iñuullatuvaił̣aktuaq tammaiñiaqtuq iñuggunmiñik , aglaalli iñuk sullatuaġumiḷu atiruaq tuqqutiyumiñaġluŋaunnii , tammaiyumiñaipiaġaa iñuggutini . 
Iñuk suġallakkaluaġumi supayauranik nunamiittuanik aasii tammautigilugich , ilaa suuramikunnii anniqsuġumiñaitchuq inmiñik . Sumik piitchuq iñuum simmiutiksraŋanik iñuggunmiñun . 
Qanuq Iġñiŋa Iñuum qaiyumaaqtuq piqatigilugich isaġuliŋni qaumanġagun Aapami , aasii tavrani akiḷiġḷugu iñupayaaq savaaŋigun . 
Iḷumun uqallautigivsi , iñuqaġniaqtuq iḷaŋiññik makitaruanik uvani tuquniaŋitchuanik tautukkaluaġnatiŋ Iġñiŋanik Iñuum qairuamik umialiktun . 
Tavra itchaksrat uvlut pianiŋmata Jesus piqasiutiŋagai inmiñun Peter-lu , aniqatigiigḷu James-lu John-lu , aasii aullautivlugich qutchiksuamun iġġimun kisiisa . 
Tavra ilaa qiññaġmiñi allaŋŋuŋaruq sivuġaanni , suli kiiñaŋa qaummaġiksivḷuni siqiñiqtun , annuġaaŋiḷu qatiqsivḷutiŋ qaummaqtun . 
Tavraasii niptaŋaruk ilaiññun Moses-lu Elijah-lu , uqaaqatigivlugu Jesus . 
Tavra Peter uqallaŋaruq Jesus-mun , Ataniiq , iłuaqtuq tavraniinnapta . Pisukkuvich tupiġniaqtuŋa piŋasunik mauŋa , atautchimik iliŋnun , suli atautchimik Moses-mun , suli atautchimik Elijah-mun . 
Uqaġataviksillugu suli , qaummaġiksuam nuvuyam qulaŋiġmagich , nipi nuvuyamiñ uqallaŋaruq , Uvva piviuttaġivlugu Iġñiġa iviġaummatigilluatakkaġa . Naalaġnisiuŋ . 
Iḷitchitqurat tusaakamirruŋ nipi , punŋarut nunamun , suli iqsitchapiaġataŋarut . 
Tavra Jesus qaivḷuni aksiŋagai uqallautigillaan , Makittitchi suli iqsiŋaiġitchi . 
Tavrani aaġluqamiŋ , tautuŋitchut iñuŋmik aglaan Jesus kisian . 
Tavra atqallaġmiŋ iġġimiñ , Jesus piraksriŋagai , Quliaqtuaġnasi iñuŋmun tautukkavsiññik , Iġñiŋa Iñuum aŋitchiaġilugu tuqqunmiñ . 
Tavra iḷitchitqurat apiġiŋagaat , Summan uvva iḷisaurrit pitquranik uqaġuuvat Elijah qaiqqaaqtuksrauniaġnivḷugu qaiŋaiñŋaan Christ-guruaq ? 
Ilaan kiuŋagai , Iḷumun ittuq Elijah qaiqqaaġniaqtuq Christ-miñ aasii itqanaiġñiaġai supayaat . 
Aglaalli uqallautigivsi Elijah qaiganiŋaruq , aasii iñuich iḷisaġiŋaitkaat , aglaan iñuich piŋagaat qanupayauraq pisukamirruŋ . Tainnatuttauq aasii Iġñiŋa Iñuum nagliksaaqtinniaġmigaat . 
Tavrani iḷitchitqurat kaŋiqsiŋarut ilaanun uqautitilaamiŋnik sivuniġivlugu John Paptaiqsi . 
Tavra iñusalaŋnun tikiutimmata , iñuum ullaŋagaa Jesus aasii sitquqłuni sivuġaanun uqallaŋaruq , 
Ataniiq , Naglikkutiqaġiñ iġñimnun , qanuq ilaa qiiqsruġuuruq aasii nagliksaaqpaguuruq , qanuq akulaitchuami puukaġuuruq igniġmun imiġmullu . 
Qaġġisiŋagaluaġiga iḷitchitquraġnun , iłuaqsiḷaiñŋagaat . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Qanutun uvva ukpiġutaisigirusi killukuaqtigivlusiḷu iñuich . Qanutun sivisutigiruamik nayugaksraġivisi ukpiliġataqtillusi ? Qanutun igḷutugaksraġivisi ? Qaġġitchuuŋ nukatpiaġruk uvamnun . 
Tavra Jesus suaŋagaa ilitqusiqł̣uk , aasii aniŋaruq nukatpiaġrugmiñ , suli nukatpiaġruk iłuaqsirauŋaruq tavrauvvaa . 
Tavrani iḷitchitqurat qaiŋarut Jesus-mun iñuił̣aamun aasii uqallakłutiŋ , Suvluta uvagut ilitqusiqł̣uk anilaitpisigu ? 
Tavra kukiḷuŋniallaġmiŋ Galilee-mi , Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Iġñiŋa Iñuum aitchuutauniaqtuq iñuŋnun , 
aasii tuqunniaġaat , aglaan ilaa aŋipkaqtauniaqtuq uvluk piŋayuanni . Tavra iḷitchitqurat ipiqtutchapiaŋarut . 
Jesus-lu iḷitchitquraniḷu tikiñmata Capernaum-mun , katitchirit Aŋaiyyuvikpaum tax-iġutiŋiñik qaiŋarut Peter-mun aasii apiġivlugu , Iḷisaurriksi akiḷiiḷaitpa tax-iutiŋiñik aŋaiyyuvikpaum ? 
Ilaan kiuŋagai , Akiḷiisuuruq . Tavraasii Peter isiġman iglumun , Jesus uqallaqqaaŋaruq ilaanun , Simon , qanuq isumavich ? Kisuniñ umialiŋi nunam katitchisuuvat taxes-nik ? Ilaisa nunamigni iñuŋmiŋniñ naagga allat nunat iñuŋiññiñ ? 
Peter-m kiuŋagaa , Allaniñ . Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Umialgum iñuŋi akiḷiiḷaitchut . 
Tainnailluqtuqunnii iłuigutchaguŋiḷḷugich , niksiḷiġiaġiñ immamun , aasii tigulugu niksiksan sivulliq qakitkupku aatchaqtitkupku paqinniaqtutin naamaruamik maniŋmik tax-iutiksraptiŋnik aŋaiyyuvikpaŋmun . Tigulugu manik aitchuutigiyumagiñ ilaiññun aitchuisilunuk . 
Tavra tavrani iḷitchitqurat ullautiŋarut Jesus-mun , apiqsrivḷutiŋ , Kiña kamanaġniqsrauva atanniqsimaviani Taavruma qiḷaŋmiittuam ? 
Tavra Jesus tuksiaqługu inmiñun miqłiqtuuraq inillaŋagaa qitqannun , 
aasii uqallakłuni , Iḷumun uqallautigivsi , ilivsi isumalitqiŋisuaġuvsi aasii iḷiḷusi miqłiqtutun , sumikunnii isiġumiñaitchusi atanniqsimavianun Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Kiñaliqaa kamanaqsiḷiŋaiġumi inmiñik uuma miqłiqtum irrusiatun iḷiḷuni ilaa kamanaġniqsrauruq atanniqsimaviani Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Iñuum paġlakpauŋ miqłiqtuuraq uvaŋa pisigiluŋa , uvaŋa paġlagaaŋa . 
Kialiqaa ukpiġutaiqsitpagu iḷaŋat makua miqłiqtuuratun iḷivḷutiŋ ukpiqtuat uvamnun , iłuałhaaġayaqtuq uyaġagruaġmik quŋusiġutchiġḷugu ipipkaqpan itiniŋanun taġium . 
Qanutun naglignaqtigirut nunam iñuŋi ukpiġutaiqsitchiruat iñuŋnik . Tainnainniaġniqsuq ataramik , aglaan qanutun naglignaqtigiruq ukpiġutaiqsitchiruaq iñuŋnik . 
Tavra argavsi naagga isigavsi piḷuksipkaqpasi , iñuusitchi argaiqsuatun naagga isigaiqsuatun piḷusi . Iłuałhaaġayaqtuq isiġuvsi atanniqsimavianun God-im argaiḷḷusiunnii naagga isiġaiḷḷusi piqaġniġmiñ iluqaaktun argaqaġlusi isigaqaġlusiḷu igitauniġmiñ isuitchuamun igniġmun . 
Suli irivsi piḷuksipkaqpasi , iñuusitchi iraiqsuatun piḷusi . Iłuałhaaġayaqtuq isiġuvsi atanniqsimavianun God-im atautchimik iriqaġlusi malġugnik iriqaġluni igitauniġmiñ nagliksaaġvium igniŋanun . 
Qanuq isumavisi ? Iñuk tallimakipiamik imnaiqaġumi , aasii iḷaŋat tammaġluni , qimagniaŋitpagich tallimakipiaġuutaitchuat qimialuŋnun aasii ivaaqsiḷugu atausiq tammaqtuaq imnaiq ? 
Iḷumun uqallautigivsi , paqitkumiuŋ ilaa quviasuuttaqałhaaqtuq taavrumuŋa atautchimun imnaimun ukunaŋŋa tallimakipiaġuutaitchuaniñ imnaiñiñ tammaŋaitchuaniñ . 
Tavra pisuutigiŋitkaa Aapavsi qiḷaŋmiittuam atausiqunnii iḷaŋat makua miqłiqtutun iḷivḷutiŋ ukpiliŋaruat tammaqulugu . 
Aniqatin piḷuksikpan iliŋnun kisivich ullaglugu uqallauttuuŋ pimaqłuutaanik , ilipkullu ilaagullu . Naalaġnikpatin atisiqatigilutin utiqtitqikkiñ aniqatin . 
Aglaan atisiqatigisuŋitpatin , ullatqikkumagiñ piqasiġḷutin atautchimik naagga malġugnik iñuŋnik iḷisimaruksragnik sunik uqautiŋnik ilaanun . Tainna piguvich , kamaksriñiaqtutin pitquranik uqaluqaqtuanik inna , Pasikkutipayaaq ukpiġnaqsiñiaqtuq iḷumun itilaaŋanik malġugnik naagga piŋasunik iḷisimariqaġluni . 
Naalaġnisuŋiḷgitpan , quliaqtuaġili aŋaiyyuliqiruanun , aasii naalaġnisuŋiḷgitpan aŋaiyyuliqiruanik iḷiuqsiuŋ aunniuġutiŋaisavsisun katitchiritullu tax-iñik . 
Iḷumun uqallautigivsi , sunapayaaq piñaisitaqsi nunami piñaisinniaġmigaa Taavruma qiḷaŋmiittuam . Suli sunaliqaa pipkallakkaqsi nunami pipkallaniaġmigaa Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Uqallautivsaaġivsi , atisiḷutik malġuulutik sunapayaaq nunami apiqsriaġiguptitku aŋaiyyulutik , pipkaġniaġaa iliptiŋnun Aapama qiḷaŋmiittuam . 
Qanuq sumun malġuk naagga piŋasut katinmata pisigivluŋa , tavraniinmiuŋa piqatigivlugich . 
Tavrani Peter ullautiŋaruq Jesus-mun aasii apiġivlugu , Ataniiq , qavsiiqsuaġlugu suliqutigiŋaiġñiaqpigu itqaumayumiñaiġḷugich piḷuksigaluamiiqpan aniqatiga uvamnun ? Tallimat malġuiqsuaġlugu ? 
Jesus kiuŋagaa , Naumi , tallimat malġuŋiḷaaŋni , aglaan qanutupayauraq suliqutigiŋaigaksraukpan . 
Tavra inna ittuq atanniqsimmataa qiḷaŋmiittuam iñuŋnun . Umialiktun ittuq piyummatiniktuatun iłuaqsruisukłuni akiiḷaŋiññik kivgami . 
Makpiġarriqisaaniŋman , iñuk qaġġirrauŋaruq ilaanun akiiḷaqtuqpauraqtuaq maniŋñik . 
Tavra akiḷiiyumiñaiñman , atanġata tunirautquŋagaa , piqatigilugich nuliaŋalu miqłiqtuŋiḷu supayaallu pigikkaŋi , aasii akiḷiutigilugich akiiḷaŋiñun . 
Tavra kivgam sitquqami qiññuaqtulavigiaqsiŋagaa , Ataniiq , qiñuirrutiqallagiñ uvamnun , akiḷiiviginiaġikpiñ iluqaiññik akiiḷamnik . 
Tavra naglikkiagutivlugu atanġata aullaqtitkaa suliqutigiŋaiqł̣ugich akiiḷaŋi . 
Tavraliasii taamna kivgaq , anisaġniallaġmi , kasuġniġaa iḷaŋat kivgauqatimi akiiḷałauraqtuaq inmiñiñ maniŋñik , aasii tigguġlukamiuŋ nunuiñiaqsautigillaan uqallautivlugu , Akiḷiigiñ akiiḷaġnik uvamnun . 
Tavra kivgauqataa punŋaruq aasii qiññulaaqsivḷugu , Qiñuirrutiqaġiñ uvamnun , akiḷiiviginiaġikpiñ . 
Tavra tainna pisuŋiñŋaruq aasii aullautivlugu isiŋagaa tigutaaġviŋmun akiḷiitchiaġisaqługu akiiḷaŋiñik . 
Allat kivgauqatiŋisa iḷitchuġikamirruŋ piruaq taavrumiŋa , atqunaq iłuiḷḷiuġutigiŋagaat , aasii aullaqłutiŋ quliaqtuaġutivlugu ataniqtiŋ taavrumiŋa iluqaanik piruamik . 
Tavra atanġata qaitquŋagaa taamna kivgaq aasii uqallautivlugu , Ilivich piḷuktuatiin kivgaaq . Suliqutigiŋaiŋagikpiñ iluqaanik taavrumiŋa akiiḷaqpauraġnik qanuq iŋiulakamŋa . 
Tainnatulli naglikkutiqaqtuksrauŋagaluaqtutin kivgauqatiŋnun , uvaptun naglikkutiqaŋaruatun iliŋnun . 
Tavra qinnautivlugu atanġata aitchuutigiŋagaa tigutaaqtaliqirinun tatavsaqtautquvlugu akiḷiitchiaġisaqługu iluqaiññik akiiḷaŋiñik . 
Tasamma tainnatuttauq Aapama qiḷaŋmiittuam piñiaġmigaasi iluqasi , ilivsi iḷumutun suliqutigiŋaiḷaitkuvsiuŋ itqaumayumiñaiġḷugu aniqativsi piḷuutaa ilivsiññun . 
Tavra Jesus uqaŋaiqami tamatkuniŋa , aullaŋaruq Galilee-miñ aasii tikił̣ł̣uni nunaaqqiŋiñun Judea-m taavanitchiani kuugum Jordan . 
Tavra iñugiaktuat iñusalaich maliġuaŋagaat , aasii ilaan iłuaqsiŋagai naŋittuat tamaani . 
Tavra Pharisees ullaŋagaat aasii uuktuaqsaqługu apiġivlugu , Nalaunŋava pitquratigun iñuum nuliani avitpagu sumigliqaa patchisiqaġlugu ? 
Jesus kiuŋagai , Taiguaġiŋaitpisiuŋ aullaqisaami iññiruamun taapkuŋniŋa savaŋatilaaŋa aŋunmiglu aġnamiglu ? 
Aasii uqallakłuni , Taamna pisigivlugu , aŋutim qimaguugik aapaniḷu aakaniḷu aasii nayuqsiutivlugu nuliani . Tavra iliŋik malġuuruak atautchisun iñuktun iḷiñiaqtuk . 
Tavraŋŋaaglaan malġuuŋaiqsuk aglaan atausiŋŋuqtuk . Taamna pisigilugu , iñuum avinŋaiḷḷiuŋ tuvaaqatini God-im atautchimuktinŋammatik . 
Pharisees uqallautiŋagaat , Moses suŋiññiŋagaa iñuk makpiġaamun aglagluni nalupqinaiġutinik avirrusiuqpan , aasii aullaqtillugu nuliani . 
Jesus kiuŋagai , Pisigivlugu iḷisautitchiġiiññiqsi Moses avillayumiñaqtinŋagaasi nuliavsiññiñ . Aglaan isuaniñqaŋa tainnainŋaitkaluaqtuq . 
Aasii uqallautigivsi , kialiqaa avirrusiġumiuŋ aġnaqtiŋ , allatuŋisuaqpan , aasii tuvaaqasiġḷuni allamik aġnamik allatuqtuaguruq . 
Iḷitchitqurat uqallautiŋagaat , Tainna aŋun sivuniqaġniqpan tuvaaqanmigun , iłuałhaaġniqsuq tuvaaqatiniŋitchuni . 
Tavrali ilaan uqallautiŋagai , Taamna iḷisaurrun tamatkiġḷugich aŋutit sivuniqaŋitchuq , aglaan tamatkunuŋa God-im ikayukkaŋiñun iñuuyumiñaqsivḷugich taavrumuuna iḷisaurrutikun . 
Qanuq aŋutiqaqtuq aniŋavlutiŋ tainna tuvaaqasiġumiñaitchuanik , suli aŋutiqaġmiuq tuvaaqatinikkumiñaiyakkaŋiññik iñuich , aasiisuli aŋutiqaġmivḷuni tuvaaqatinikkumiñaiyaŋaruanik inmiŋnik savautisukługu taamna qiḷaŋmiittuaq . Iñuum akuqtuiyumiñaqtuam taavrumiŋa , akuqtuġliuŋ taamna iḷisaurrun . 
Tavrani iñuich iḷaŋich qaġġirriŋarut miqłiqtunik Jesus-mun iḷitquvlugich argaŋi ilaiññun aŋaiyyutilugiḷḷu . Iḷitchitqurat suaŋagaich iñuich qaġġirriruat . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Miqłiqtuurat qaipkaqsigik uvamnun , suli pitquŋiññagich . Qanuq tainnaiḷiŋaruat atanniqsimagai Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Tavraasii ilaan aksiukługich aŋaiyyutiqqaaqługich miqłiqtuurat , aullaŋaruq . 
Tavra iñuk ullautiŋaruq Jesus-mun uqaqłuni , Iḷisaurrii , sumik savaalluatamik piruksrauvik isuitchuamik iñuggutinnagugluŋa ? 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Summan apiġiviŋa sum nakuutilaaŋanik ? Atausiuruq nakuuruaq . Iñuusarraqsisukkuvich kamagikkich God-im pitquraŋi . 
Nukatpiam apiġiŋagaa , Nalliŋich ? Tavra Jesus uqallaŋaruq , iñuaġnak , allatuġnak , tigliŋnak , saglutiginnignak , 
suuŋiḷaġinagik aapallu aakallu , suli piviuttaġilugu siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . 
Nukatpiaq uqallaŋaruq ilaanun , Tamatkua pitqurat iluqaisa kamagiŋagitka . Sumik minitchivik ? 
Jesus uqallautiŋagaa , Inuqsraŋaitchupiaġuvich , aullaġiñ , tunikkich supayaat pisin , aasii aitchuutigilugich maniich iḷiappauruanun , tavra piiḷḷiuġniaŋitchutin qiḷaŋmi . Aasii qaiḷutin , maliŋŋa . 
Nukatpiam tusaakamiuŋ taamna , aullaŋaruq ipiqtutchakpakłuni , qanuq iñugiaktuanik suġaliqaŋaruq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Iḷumun uqallautigivsi . Qanutun siġḷiġnaqtigiruq suġalliruam isiġniaġniksraŋa atanniqsimavianun Taavruma qiḷaŋmiittuam . 
Uqallautivsaaġivsi , siġḷiġnaił̣haaqtuq pikukturuaq kakakti isiqpan mitqutim iraagun , suġalliruam isiġniksraŋaniñ atanniqsimavianun God-im . 
Iḷitchitqurat tusaakamirruŋ taamna atqunaqłutiŋ qaallaŋarut uqaqłutiŋ , Kiñaasii annaurrauniaġniqpa ? 
Tavra Jesus qiviaŋagai aasii uqallautivlugich , Iñuich taamna piyumiñaitkaluaġaat , aglaan God supayaanik piḷḷaruq . 
Tavra Peter uqallaŋaruq , Uvva uvagut qimaiŋarugut supayaanik aasii maliġuaqłutin . Sumik aasii piññagniaqpisa ? 
Jesus uqallautiŋagai , Iḷumun uqallautigivsi . Nunatchiami , Iġñiŋa Iñuum aquvitpan kamanaqtuanun umialgum aquppiutaŋiñun , ilivsi iḷitchitqurat maliġuaŋaruasii uvamnik aquppiñiaġmiusi qulit malġugni umialgich aquppiutaŋiññi , isivġiġḷugich qulit malġugnik maŋŋuqaqtuat Israel . 
Suli kiñaliqaa qimaiŋaruaq iglunik naagga aniqatiinik naagga aapamiñik aakamiñiglu naagga miqłiqtunik naagga nunamiñik pisigiluŋa , aitchuusiaqaġniaqtuq tallimakipiaġuġlugu , suli kiŋuvaannagluni iñuggunmik isuitchuamik . 
Aglaan qaunagisitchi . Tamatkua salliuniataktuat paŋmapak qamalliġuurrauniaqtut taimanigu , aasii qamalliuruat salliġuutilutiŋ . 
Aasiisuli atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam arriqaqtuq iñuŋmik siiġñaqaġviŋmik nunaqaqtuamik . Ilaa aullaŋaruq uvlaatchaurami akiññagniaġlugich iñuich savaktiksraqsiuqłuni siiġñaqaġviŋmiñi . 
Sivunniuqatigiqqaaqługich savaktiksrat nutim akikaamik uvlumi savaktuni , tiliŋagai siiġñaqaġviŋmiñun . 
Aasii aullalgiññami nainukłaaqpalliġman kasimmaviŋñun , tautuŋagai allat ittuaqsiññaqłutiŋ makitaruat , 
aasii uqallautiŋagai , Aullaġitchiḷi savagiaġlusi siiġñaqaġvimñun , aasii qanupayaaq nalaunŋaruakun akiḷiġñiaġivsi . Tavra savagiaŋarut . 
Aullalgił̣ł̣uni qitiqqaqpalliġmallu piŋasunugmallu , tainnasuli piŋaruq . 
Tavrasuli vaivukłaaqpalliġman aullatqiḷgitchuq aasii paqiłługich allat makitagiññaqtuat uqallautiŋagai , Summan makitavisi uvani ittuaqsiññaqłusi uvluqtutilaaŋatun ? 
Iliŋisa kiuŋagaat , Qanuq kia unnii akiññaksaqtinŋaitkaatigut . Ilaan uqallautiŋagai , Savagiaġitchiḷi siiġñaqaġvimñun . 
Tavra anaqammagu , iñua siiġñaqaġvium uqallaŋaruq suġautchiqirimiñun , Qaitqukkich savaktuat aasii akiḷiḷḷugich akiññaktaaŋiññik , isagutilugich savagiaqqaaŋitchuaniñ , sivulliġñunaglaan . 
Tavra taapkua savaktiksraqtaaguruat vaivukłaaqpalliġman qaiŋarut , aasii iñullaa akiññakłuni nutim akikaamik uvlumi savaktuni . 
Tavra taapkua savaksaqqaaŋaruat qaikamiŋ , isumaŋarut akiññałhamaaġniaġasugalutiŋ . Tainnatun taapkunatun iñullaaptauq akiḷiusiaqaŋammiuq nutim akikaamik uvlumi savaktuni . 
Tavra akiññaanikamiŋ taamna uqavaaġutiaqsiŋagaat akiññagniaġviksiŋ , 
uqaqłutiŋ , Ukua uvva aqulliich savaktut atausił̣hiñami ikarraġmi , aasiuvva ilivich atunim piqasiutigitin uvaptiŋnun igḷutuqługu uunnaq savaktuanun uvluqtutilaaŋatun . 
Tavra ilaan kiuŋagaa iḷaŋat , Avilaitqaan , ivayaŋitkikpiñ sumikunnii . Sivunniuqatigiŋitpiŋa nutim akikaamik uvlumi savaktuni akiqaġukłusi ? 
Tigulugu akiḷiusian , aullaġiñ . Aitchuiyummatiqaŋaruŋa iliŋnun uumuŋa aqulliġmun akiḷiutiptun . 
Piyumiñaitpik uvaŋa isumaptun sutigun uvaŋa pigikkapkun ? Naagga sunŋusuutigiviuŋ anniqsraiññiġa ? 
Tavra Jesus uqallavsaaŋaruq , Tamatkua qamalliuruat paŋmapak salliġuutiniaqtut taimanigu , aasii salliuniataktuat qamalliġuurraulutiŋ . 
Tavra Jesus Jerusalem-mun iglaullaġmiŋ , asivaqtaaġutiqqaaqługich qulit malġuk iḷitchitqurat uqallautiŋagai , 
Uvva , Jerusalem-muksaaqsirugut , aasii Iġñiŋa Iñuum aitchuutauniaqtuq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun iḷisaurriñullu pitquranik , aasii ilaisa tuqutaksraġuġniaġaat . 
Suli aitchuutiginiaġaat Jew-guŋitchuanun kipagitqulugu ipiġaqtuqulugulu , suli kikiaktuutilugu aŋarrauramun , aasii ilaa aŋipkaqtitauniaġmiuq tuqqunmiñ piŋayuagni uvluk . 
Tavra aakaŋakta iġñakisa Zebedee-m ullaŋagaa Jesus , piqatigivlugik iġñagni , sitquqłuni sivuġaanun qiññuaġvigiŋagaa pisitquvlutiŋ . 
Tavra Jesus apiġiŋagaa aġnaq , Sumik pisitquvich ? Ilaan kiuŋagaa , Unniqsuqłiigiñ ukuak malġuk iġñaka aquppiyumiñaqsiḷugik avatiŋni umialliutiguvich . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Nalurusi sumik apiqsrisilaavsiññik . Tavra Jesus qiviaqługik iġñiŋik uqallautiŋagik , Isumaaqtigiyumiñaqpisik isumaaġutiginiakkaptun , imiġmatun qallugauramniñ ? Iliŋikta kiuŋagaak , Imiġmatun piyumiñaqtuguk qallutiŋniñ . 
Ilaan uqallautiŋagik , Imiġniapiaqtutik qallugauramniñ , aglaan uvaŋa piksraqtuksrautauŋitchuŋa aquppiruksranik taliqpimñi saumimñiḷu . Aapama aitchuutiginiaġik taapkuak inik kisunun itqanaiyautikkaġmiñun inigitquvlugik . 
Tavra qulit iḷitchitqurat tusaakamirruŋ taamna , uumitchautiŋagaich malġuk aniqatigiik . 
Tavra Jesus ququaŋagai iluqaisa iḷitchitqurat atautchimun , aasii uqallautivlugich , Iḷisimarusi iñuich atanaurauruat iñuŋnun suaŋŋatiqaqtut iliŋiññun , suli aullarriŋisa atanniqsimavlugich . 
Aglaan tainna piñiaŋitchusi ilivsi . Kiñaliqaa kamanaġuktuaq akunnavsiññi , kivgauruksrauruq ilivsiññun . 
Aasii kiñapayauraq ilivsiññi qaukłiusuktuaq , kivgauruksrauruq iluqavsiññun . 
Qanuq Iġñiŋaunnii Iñuum qaiŋaruq kivgaqaġiaqsaŋaiqł̣uni . Ilaa qaiŋaruq kivgauyaqtuqłuni tuquyaqtuqłuniḷu tasuġukługich iñugiaktuat iñuich . 
Tavra aullaqsaqtillugich Jericho-miñ , iñugiapiaġataqtuat iñusalaich maliŋagaat . 
Aasii malġuk ayauŋaruak aquppiŋaruk saniġaanni apqutit . Tusaakamik Jesus tamaunnaaġnivḷugu , nipaalaŋaruk , Naglikkutiqaġiñ uvaptiŋnun , Ataniiq , Iġñiġuruatiin David-mun . 
Iñusalaich suakkaluaġaich , uqallautivlugik nipaisaaquvlugik , nipatusiḷaaqsiññaŋaruk , Ataniiq , naglikkutiqaġiñ uvaptiŋnun , Iġñiġuruatiin David-mun . 
Tavra Jesus nutqaŋaruq aasii qaitquqqaaqługik uqallautivlugik , qanuquvisik uvamnun ? 
Iliŋikta kiuŋagaak , Ataniiq , tautullasisuktuguk . 
Tavra Jesus nagliksrautikun aksiŋagik iriŋik , aasii tavrauvvaa tautuksiḷḷasiŋaruk aasii malikługu . 
Tavra qallikamiŋ Jerusalem-mun tikisanikłutiŋ Bethphage-mun , Iġġiuramun atiqaqtuamun Olives , Jesus tiliŋagik malġuk iḷitchitqurak , 
uqallautivlugik , Aullaġitchik nunaaqqiñun akivsiññun , aasii tavrauvvaa paqinniaġiktik kakakti pituqaqtuak nuġġaŋalu . Pituiġḷugik qaġġisitkik uvamnun . 
Iñuum kialiqaa uqallautikpatik qanuq , uqallakkumautik , Atanġum atuġukkik . Aasii ilaan aullaqtinniaġik tavrauvvaa . 
Tavra taamna nalaunŋaruq taŋŋiutauvluni uqalugiŋaraanun uqaqtaata God-im , uqaqłuni inna , 
Uqallautisigik iñuŋi Zion , Uvva , umialivsi ullakkaasi ! Kamasaaŋitchuq , suli kakaksiqsuq kakaktimi , nuġġaŋani kakaktim . 
Iḷitchitqurak aullaŋaruk aasii pivḷutik Jesus pitqutaatun inmiŋnun . 
Iliŋikta qaġġisiŋagaak kakakti nuġġaŋalu , aasii ilaisa iḷianiŋmatigik annuġaatik kakaktiŋnun , Jesus kakaksirraqsiŋaruq . 
Iñugiagniqsrat isivinŋagaich annuġaatiŋ apqutinun , allalli kivluiŋarut qisiqsiutinik napaaqtuniñ aasii iḷiuqqaqługich apqutinun . 
Tavra iñusalaich pisuaqtuat sivuani tamatkualu aquaguaqtuat nipaalaŋarut , Hosanna . Nanġaqtauli Iġñiŋa David . God-im piḷḷuataqtilliuŋ qairuaq pisivlugu Ataniq . Nanġaqtauli God . 
Tavra Jesus tikiñman Jerusalem-mun , iluqatiŋ iñuŋi iniqpaum piallaŋarut , apiqsruqtuqłutiŋ , Kiñauvvauna ? 
Tavra iñusalaich uqaŋarut , Tavra uqaqtiŋa God-im , Jesus Nazareth-miñ Galilee-miittuamiñ . 
Tavra Jesus isiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun aasii anittaqługich iluqaisa tuniuqqairuallu tauqsiqsuqtuallu aŋaiyyuvikpaŋmi . Suli ulġuġaqługich taipuŋich manniqirit aquppiutaŋiḷḷu tamatkua tuniuqqairuat tiŋmianik . 
Ilaan uqallautiŋagai , Aglausimaruq Bible-ni God uqallaŋanivḷugu , Igluqpaga taggisiqaġniaqtuq iñupayaat aŋaiyyuyaqtuġviannik . Aglaalli ilivsi iriqtuġviḷiutiŋagiksi tigligayuktinun . 
Tavra ayauŋaruallu tusiattuallu ullautiŋarut Jesus-mun aŋaiyyuvikpaŋmi , aasii ilaan iłuaqsiŋagai . 
Tavra tautukamisigik aliuġnaqtuat sut piraŋi Jesus , miqłiqtullu nipaalaruat aŋaiyyuvikpaŋmi , Nanġaqtauli Iġñiŋa David , aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu iḷisaurriḷḷu pitquranik sunŋutchaŋarut . 
Tavra ilaisa uqallautiŋagaat Jesus , Tusaavigich makua qanuq uqaqtilaaŋat ? Jesus uqallautiŋagai , Aaŋ . Taiguaŋaitpisi qaŋaunnii Bible-ni uqalugnik inna , Miqłiqtut nanġaipkaŋagitin nanġautilluatamik . 
Tavra qimakługich , Jesus aullaŋaruq iniqpaŋmiñ Bethany-mun aasii siñiktaqłuni tavrani . 
Tavra uvlaami , utiqsaġniallaġmiŋ iniqpaŋmun , Jesus kaaliŋaruq . 
Aasii tautukługu fig napaaqtua apqutit saniġaanni ullaŋagaa , aasii paqinŋaitchuq siiġñanik tamarra akutuqpaich kisimiŋ . Tavra ilaan uqallautiŋagaa napaaqtuq , Tavraŋŋaaglaan siiġñanik nauritqigñak . Tavra fig napaaqtua tuquliŋaruq tavrauvvaa . 
Iḷitchitqurat tautukamirruŋ aliuŋarut uqaqłutiŋ , Qanuqłuni manna fig napaaqtua tuquliva tavrauvvaa ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Iḷumun uqallautigivsi , ukpiġutiqaġuvsi sumikunnii nalupqisuŋiḷḷusi kisianik savaaqallayumiñaitchusi taavrumiŋa pirauruamik fig napaaqtuanun , aglaan uqallakkuvsiunnii uumuŋa iġġimun , Nuuttin , igitaugiñ taġiumun , taamna pirauyumiñaqtuq . 
Suli supayaamik apiqsriguvsi aŋaiyyutigilugu , aitchuusiaġiniaġiksi ukpiġutiqaġuvsi . 
Tavra Jesus isiġman aŋaiyyuvikpaŋmun , aŋaiyyuliqsiqpaich umialignaŋisalu Jew-guruat ullaŋagaat iḷisaurripkaqtillugu , aasii uqallautivlugu , Sum ataniġnaqutaagun savaaġivigich tamatkua ? Kia aitchuŋavatin taavrumiŋa ataniġnaqunmik ? 
Jesus kiuŋagai , Uvvalivsauq apiġiniaġivsi apiqqunmik . Uqallautiguvsiŋa kiggutaanik , uvaŋalivsauq uqallautiniaġmigivsi sum ataniġnaqutaagun pisilaaŋannik tamatkua . 
Kia ataniġnaqutiksriñŋavauŋ John paptaiqsiñiksraŋagun , God-im naagga iñuich ? Tavra iliŋich uqavaaqatigiirraqsiŋarut avanmun , Uqallakkupta God-miŋŋaqtauniḷugu , ilaan uqallautiniaġaatigut , Summanmi ukpiġiŋaitpisiuŋ John ? 
Aglaan uqaġumiñaitchugut ataniġnaqutaa iñuŋniñ piñiḷugu , Qanuq sivuuġagigivut iñuich . Qanuq iñupayaat nalupqigiŋaitkaat John God-mun uqaqtautilaaŋa . 
Tavra kiuŋagaat Jesus , Nalurugut . Tavra ilaan uqallautiŋagai , Uvaŋaptauġli uqallautiyumiñaiñmigivsi kimun ataniġnaqutiksrisilaamnik tamatkuniŋa piyumiñaqsivḷuŋa . 
Qanuq isumavisi ? Iñuk malġugnik iġñiqaŋaruq . Ilaan ullaŋagaa aŋayukłiq aasii uqallautivlugu , Iġñiiŋ , savagiaġiñ siiġñaqaġviŋmi uvlupak . 
Tavra ilaan kiuŋagaa , savagiaġuŋitchuŋa . Aquvatigun isumalitqikł̣uni savagiaŋaruq siiġñaqaġviŋmun . 
Aasii Aapaŋak ullautilgitchuq igḷuanun iġñiġmi aasii uqallautivlugu tainnatun suli . Tavra iġñiŋan kiuŋagaa , Aaŋ aapa . Savagiaġniaqtuŋa . Aglaan savagiaŋaitchuq . 
Nalliakta nalautpauŋ aapami pisuutaa ? Ilaisa kiuŋagaat , aŋayukłium . Jesus uqallautiŋagai , Iḷumun uqallautigivsi , tax-iñik katitchirit akiitchullu isiqqaaġniaqtut atanniqsimavianun God-im sivuliglusi . 
Qanuq John Paptaiqsi qaiŋaruq ilivsiññun iḷisautivlusi nalaunŋaruakun iñuuniaġniġmik , aasii ilivsi ukpiġiŋaitkiksi . Aglaan tax-iñik katitchirit akiitchullu ukpiġiŋagaat , aasiiḷi ilivsi tautugluġisiunnii isumalitqiksuat , aquvatigununnii ukpiġiliŋaitkiksi isumalitqigḷusi . 
Jesus uqallaŋaruq , Naalaksiuŋ allasuli uuktuun . Iñuqaŋaruq nunaqaqtuamik nautchirriiruamik siiġñaqaġviŋmik , aasii inillaiŋaruq saputinik avataagun kiavallakługu , nivaŋmivḷuni wine-liuġunnamik tavruŋa , nappaivḷuniḷu nasiqsruġviŋmik , aasii atukkirrutigivlugu napaaqsiqirinun , aasii ilaa aullaqłuni allamun nunamun . 
Tavra siiġñiviksraq qallimman , ilaan tiliŋagai kivgani napaaqsiqirinun , aitquvlugich autaaġusiaksrautini siiġñat . 
Tavrali napaaqsiqirit tiguŋagaich kivgaŋi aasii anaumiŋagaat iḷaŋat , tuqunmivḷugu alla , uyaġagnik miḷuqtuġmivḷugu alla . 
Tilisitqiŋalgitchuqsuli allanik kivganik , iñugianaaqługich sivulliġniñ , tainnatun piŋalgitkaich . 
Aquatigun ilaa tilisiŋaruq iġñiġmiñik ilaiññun uqaqłuni , Taluġiniaġaat iġñiġa . 
Tavra napaaqsiqirit tautukamirruŋ iġñiq , uqaurrutiŋarut inmiŋnun , Tamarra kiŋuvaannaktuksraun . Qaisitchi , tuqullakput piññaktaaġiluguasii kiŋuvaannaktaaksrautaa . 
Tavra tiguŋagaat aasii annisivlugu siiġñaqaġviŋmiñ , tuqunŋagaat . 
Tavra Jesus apiġiŋagai , Iñua siiġñaqaġvium qaigumi , qanuġniaqpagich taapkua napaaqsiqirit ? 
Ilaisa kiuŋagaat , Ilaan taapkua iñumaqłuich naŋinnaqtuakun tuqunniaġai , aasii atukkirrutigilugu siiġñaqaġvik allanun napaaqsiqirinun aitchuiyumiñaġniaqtuanun inmiñun siiġñanik piviksraŋatigun . 
Jesus uqallautiŋagai , Qaŋaunnii taiguaġiŋaitpisiuŋ Bible uqaluŋiññi ? Kaŋiġalluŋmi uyaġagruaq , piitchuiññiqsrapiaq igluqpiruni , taamna igluqpirit iginŋagaat . Taamna piŋaruq nalaupiaqługu Atanġum sivunniuġutaa . Qanutun aliuġnaqtigirut ilaan piraŋi . 
Tavrasuli Jesus uqallavsaaŋaruq , God-im atanniqsimaniaŋitkaasi , ukpiŋiññavsi , aasii atanniqsimalugich allat kamaksriyumiñaqtuat inmiñik , iñuatun siiġñaqaġvium qaitchiruatun siiġñaqaġviŋmiñik allanun aitchuiḷḷaruanun siiġñanik inmiñun piviksrakun . 
Aasii iñuk puukaqtuaq taavrumuŋa uyaġagmun kanuġġirauniaqtuq , aglaattauq taamna uyaġak kattaqinnikkumi iñuŋmik kanuġġiñiaġaa suksraunġipiaġlugu . 
Aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu Pharisees-lu tusaakamisigik Jesus uuktuutiŋi , puttuqsriŋarut ilaanun uqautigitilaamiŋnik . 
Tavra tigutaaqsaġumagaluaqamirruŋ ilaa , sivuuġagiŋagaich iñusalaich , qanuq ilaisa Jesus uqaqtaurualiŋagaat God-mun . 
Tavra Jesus uqarraqsitqiŋaruq uuktuutitigun iñuŋnun uqaqłuni , 
Atanniqsimmataa Taavruma qiḷaŋmiittuam arriliñaġumiñaqtuq umialiŋmun katirrusiqutikun niqinaqipkairuamun iġñiġmiñik . 
Aasii tiliŋagai ilaan kivgani aiyugaaqtauŋaruat qaitquvlugich katirrusiqutikun niqinaqiruanun , aasii qaisuŋiñŋarut . 
Tilisivsaaŋaruq allanik kivganik uqaqłuni , Uqallautiyumagisi tamatkua aiyugaaqtauruat , Uvva , itqanaiganikkiga niqinaqusiaġa , qimuktitka quiñiruallu tuttuqpaiyaagutitka tuqutaniktut , suli supayaaq itqanaiqsuq . Niqinaqiyyaġitchi katirrusiqiruanun . 
Tavra aiyugaaqtauruat suliqutigiŋaitkaat aasii aullaqsiññaqłutiŋ , iḷaŋich nunamiŋnun , allattauq tauqsiġñiaġviŋmiŋnun . 
Iḷaŋisuli tigguġluŋagaich kivgaŋi , anaumikł̣ugich , suli tuquġaqługich . 
Umialik qinnaliŋaruq , aasii tilivḷugich aŋuyaktini tuquġaŋagaich taapkua iñuaqtit ikipkaqługulu iniqpaŋat . 
Tavrani uqallautilgitkai kivgani , katirrusiqutiksraq itqanaiqsuq , aglaan taipkua aiyugaaqtauŋagaluaqtuat nalliummatiŋitchut . 
Aullaġitchi apqutinun aasii aiyugaaqłiiḷusi katirrusiqutikun niqinaqunmun iñugiaktilaaŋisitun kasukkasi . 
Tavra taapkua kivgat aullaŋarut apqutinun aasii katitchiaqsivḷutiŋ iluqaiññik kasukkaġmiŋnik , piḷuktuallu nakuuruallu ativlugich , tavraasi katirrusiqivik igluqpak inaiŋaruq aiyuġaaqtauruanik . 
Tavra umialgum isiqami qiñiġiaqługich aiyugaaqtauruat , tautuŋagaa iñuk tavrani katirrusiqutinik annuġaaŋaitchuaq . 
Aasii ilaan uqallautiŋagaa , Avilaitqaan , qanuqłutin isiqpich uvuŋa katirrusiqunmik annuġaaġaluaġnak . Tavra iñuum kiuŋiḷḷakkaa . 
Tavrani umialik uqallaŋaruq kivganun , Qiḷiqsruqsiuŋ argaŋigun isigaŋigullu , aasii anillugu taaġniqsrauruamun . Tavrani taaġniqsrauruami iñuich qianiaqtut suli tiriqtinniaġaich kigutitiŋ . 
Tavraasii Jesus uqallavsaaŋaruq iñugiaktuat aiyugaaqtaugaluaqtut atanniqsimatquvlugich Taavrumuŋa qiḷaŋmiittuamun , aglaan iñukitchuat piksraqtaagurut . 
Tavrani Pharisees aullaqłutiŋ sivunniuŋarut uuktuġukługu Jesus apiqqutinik . 
Tavra tilisiŋarut iḷaŋiññik iḷitchitquramiŋ ilaanun , piqasiqł̣ugich Herod-kuayaanik uqaqłutiŋ , Iḷisaurrii , iḷisimarugut pitqiksiġautaisilaaġnik , suli iḷisaurrirutin iḷumun ittuamik God-im pitqutaanik iñuŋmun suliqutigiugasuŋaġnagu qanuq iñuich isumaniaqtilaaŋat , qanuq piqutigiŋitkiñ iñuum surautilaaŋa . 
Uqallauttutigut qanuq isumatilaaġnik . Paaqsaaŋava uvagut pitquraptiŋni naagga nalaunŋava akiḷiiruni taxes-nik Caesar-mun Rome-miut umialgannun ? 
Tavra Jesus , iḷisimavlugu pigiitchuakun sivunniuġutaat uqallaŋaruq , Summan uuktuqpisiŋa ? Ukpiŋŋuaqtuasii . 
Tautuktitchiŋa maniŋmik tax-iutiksramik . Tavra qaġġirriŋagaat maniuramik . 
Tavra Jesus apiġiŋagai , Kiñauna maniurami , atqalu ? 
Iliŋisa kiuŋagaat , Caesar . Tavrali Jesus uqallautiŋagai , aitchuutigisigik Caesar-mun sut pigikkaŋi Caesar-m aasii God-mun sut pigikkaŋi God-im . 
Tusaakamirruŋ taamna , aliuŋarut , aasii qimakługu aullaŋarut . 
Taavrumani suli uvlumi Sadducees qaiŋarut Jesus-mun , uqaġuuruat aŋŋisaiññivḷugu , aasii apiġivlugu apiqqunmik . 
Iḷisaurrii , Moses iḷisaurriŋaruq inna , Iñuk tuqukpan miqłiqsigaluaġnani , aniqataanun tuvaaqasiutitquvlugu uiḷgaqtuaq , aasii qitunġiuġluni aniqatini pisilugu . 
Tavra tallimat malġuuŋarut aniqatigiich iñuuŋaruat akunnaptiŋni . Aŋayukłiq nuliaŋaruq aasii tuquvluni miqłiqsigaluaġnani , qimaŋagaa nuliani aniqanmiñun . 
Tuquŋammiuq suli tuglia , piŋayuaglu , kiisaimma tallimat malġuk aniqatigiich tuquvut . 
Taapkua iluqaġmiŋ kiŋuatigun aġnaq tuquŋaruq . 
Aŋŋiviŋmi , nallianun tallimat malġuuruat tuvaaqasiutiniaqpa ? Iluqaġmiŋ tuvaaqatigianiŋagaat . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Qanutun killukuaqtigirusi . Killukuaġutigigiksi naluvlugich Bible uqaluŋich , God-tivlu suaŋŋataa . 
Aŋigumiŋ tuqqunmiñ , aŋutillu aġnallu katitinniaŋitchut , aglaan inniaqtut isaġuliktitun qiḷaŋmiittuatun . 
Aasii sivuniġilugu uqaqta tuquŋaruat aŋiñiaġniŋat . Taiguaŋaitpisi qaŋaunnii qanuq God-im uqaluanik ilivsiññun ? Ilaa uqallaŋaruq , 
Uvaŋa God-igigaaŋa Abraham , God-igigaaŋalu Isaac-gum , God-igimmigaaŋasuli Jacob-gum . Taapkua iñuich iñuurut suli . Ilaa God-auŋitchuq tuquruanun , aglaan God-igigaat iñuuruat . 
Tavra iñusalaich tusaakamirruŋ taamna kamasuuttaqaŋarut iḷisaurrutiŋiñik . 
Tavra Pharisees tusaakamiŋ Jesus-mun nipaiġiñivḷugich Sadducees , kasimaŋarut . 
Aasii iḷaŋata iḷisaurrauruam pitquranik apiġiŋagaa apiqqunmik uuktuaqsaqługu . 
Iḷisaurrii , nalliat qaukłiuva pitqurat iluqaiññiñ ? 
Jesus kiuŋagaa , Piviuttaġipiaqsaġiñ Ataniq God-igikkan , piviuttaġilugu iḷuŋniñ , iluqaaniḷu iñuuniaġniġni , iluqaaniḷu isumaniġni . 
Taamna tavra kamanaġniqsraq pitquraq . 
Suli igḷua tainnainmiuq , Piviuttaġisaġiñ siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . 
Iluqaġmiŋ pitqurat qaisauruat Moses-kun , iḷisaurrutiŋiḷḷu uqaqtiŋisa God-im kaŋiqaqtut taapkuŋniŋa malġugnik pitquragnik . 
Tavra kasimapkaqługich Pharisees atautchimi , Jesus apiġiŋagai apiqqunmik . 
Qanuq isummatigivisiuŋ Christ ? Kia kiŋuniġivauŋ ? Ilaisa kiuŋagaat , kiŋuniġigaa David-gum . 
Ilaan apiġiŋagai , Qanuqłunimi David , puttuqsripkaġmani ilitqusiġiksuam , tuqłuŋavauŋ Ataniġmiñik , uqaqłuni , 
Ataniq uqallaŋaruq uvaŋa Atanimnun: Aquvittin taliqpiŋma tuŋaanun , uumigiritin uvamnun akiiḷitchiaġilugich . 
Tavra tainna David ilaata taigaa Ataniġmiñik . Qanuqłuni Christ-guruaq David-gum taikkaŋa Ataniġmiñik kiŋuniġiyumiñaqpauŋ ? 
Tavra nalliataunnii kiusausiiñŋagaa uqaluŋmikunnii , naaggaunnii taavrumaŋŋa uvlumiñ kialiqaa apiġisausiiŋagaa qanusipayaamik apiqqunmik . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq iñusalaŋnun iḷitchitquramiñullu , 
Iḷisaurrit pitquranik Pharisees-lu ataniġnaqutiqaqtut iḷisaurriyumiñaqłutiŋ pitquranik qaisauruanik Moses-kun , 
tavraasii kamagiraksraġigisi tuvraġlugiḷḷu supayaanik iḷisautikpasi . Aglaan pisuŋaġnasi piraŋiññik , qanuq alġaqsruisuugaluaqtut tuvralaitkaich alġaqsruutitiŋ . 
Iḷisaurrisuurut God-im pitquraŋiñik siġḷiġnaqsivḷugich iñuŋnun kamaksriñiksraŋat iluqaiññik , ikayuġniaġnagich suuramikunnii kamagitqulugich God-im pitquraŋi . Ikayulaitkaich . 
Iliŋich piut iluqaiññik tautuqusaaqsiññaqłutiŋ iñuŋnun . Tautuksigik qanutun aŋitigirut qauġmiutaŋich taliġmiutaŋiḷḷu kiguunnaurat imaqaqtuat Bible uqaluuraŋiññik . Qanutun niviŋaniqtutigimmiut nigraŋich akuŋiññi tautuqusaaqłutiŋ kamaginiḷugich God-im pitquraŋi . 
Suli inigillatugaich kamanaqtuat aquppiutat niqinaqimmata , salliġñiglu aquppiutaksrallatummiut aŋaiyyuviŋñi . 
Suli paġlatquturullu kasimmaviŋñi inini , suli taitqusuurut iḷisaurriñik iñuŋnun . 
Aglaan ilivsi inniaŋitchusi iliŋisitun . Tairauniaŋitchusi iḷisaurriñik , qanuq atautchimik iḷisaurriqaqtusi , aasii ilivsi iluqasi aniqatigiiksusi . 
Suli tuqłuġnagu iñupayaaq aapavsiññik nunami , qanuq atautchimik Aapaqaqtusi , qiḷaŋmiittuamik . 
Naaggaunnii tairaunasi aullarriñik , qanuq atausiuruq aullarriksi , Christ-guruaq . 
Iñuk kamanaġniqsrauruaq akunnavsiññi kivgaġiniaġiksi . 
Kiñaliqaa kamanaqsiḷiqtuaq inmiñik kamanaiqsauniaqtuq , suli kiñaliqaa kamasaaŋitchuaq inmiñi kamanaqsiḷiqtauniaqtuq . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi iḷisaurriich pitquranik , Pharisees-lu , ukpiŋŋuaqtuasii , qanuq kukiḷuktusi immakullu nunakullu atausiuramik-unnii mumiksitchisukłusi . Aasii mumiksitanikavsiuŋ , ilivsi pasirauyumiñaqsiḷaavsaaqsiññaġiksi nagliksaaġviŋmuŋniksramun ilivsisuttauq . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi , ayauŋaruatun aullarrit . Iḷisaurrisuurusi kiñaliqaa unniqsuqłiigumi ukpiġnaqsiḷiġlugu atuġlugu uqaluk aŋaiyyuvikpak , pasiñaġumiñaiññivḷugu taŋŋiŋitpagu unniqsuqłiisini . Suli iḷisaurrimmiusi kiñaliqaa aŋiuqsiyumiñaiññivḷugu unniqsuqłiiñmiñik atuqpagu uqaluk manik kaviqsuaq suġauttaġikkaŋa aŋaiyyuvikpaum . 
Ilivsi isumalluaġiitchuasii . Sivuniqsiḷguitkisi iḷisaurrutisi . Nalliak naumałhaaqpa ? Manik kaviqsuaq naagga aŋaiyyuvikpak maniŋmik kaviqsuamik ilaaguaqsiḷḷaruaq God-mun ? 
Aasii iḷisaurrisuummiusisuli , Iñuk kiñaliqaa unniqsuqłiikpan ukpiġnaqsiḷiġlugu atuġlugu uqaluk ikipkaivik , pasiñaġumiñaiññivḷugu taŋŋiŋitpagu unniqsuqłiisini . Suli iḷisaurrimmiusi kiñaliqaa aŋiuqsiyumiñaiññivḷugu unniqsuqłiunmiñik atuqpagu uqaluk , aitchuutauruq ikipkaiviŋmi . 
Qanutun sivuniqsiḷguisigirusi iḷisaurrutivsiññik . Nalliak naumałhaaqpa ? Aitchuun naagga ikipkaivik ilaaguaqsiḷḷaruaq aitchuunmik God-mun ? 
Tavraasii iñuum atuqamiuŋ uqaluk ikipkaivik unniqsuqłiikami , tasamma taputigai aitchuutit ikipkaiviŋmiittuat . 
Suli iñuum unniqsuqłiikami atuqługu uqaluk aŋaiyyuvikpak , taputimmigaa God ittuaq tavrani . 
Suli iñuum unniqsuqłiikami atuqługu uqaluk qiḷak , unniqsuqłiiruq taputivlugu God-im aquppiutaŋa taamnalu aquppiruaq tavrani . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi iḷisaurriich pitquranik , Pharisees-lu , ukpiŋŋuaqtuasii . Ilivsi quliŋŋuġutiŋiññik mikiniqsraqpiatchiat nauriavsi niġiñaqtuat aitchuisuurusi God-mun , aasii kamagiŋił̣ł̣ugich naumałhaaqtuat iḷisaurrutiŋich pitqurat , pitqiksiġautairrun nagliktuullu , ukpiġnaullu . Taapkua piraksraġiŋagaluaġisi , allallu tamatkua piḷugich . 
Piḷġusiqsi tainnainman , iñuktun ittusi imiksriuqtuatun qupilġuiyautituġniallaan aasii iivḷugu pikukturuaq kakakti . Iḷumun ayauŋarusi aullarrit . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi iḷisaurriich pitquranik , Pharisees-lu , ukpiŋŋuaqtuasii . Qanuq ittusi qallugauratun puggutauratullu salummaqtauruatun qaałhiñaŋich , iḷuvsiññi imaqallavsi salumaitchuamik ivayaqtuunmik piḷḷatunmiglu . 
Ilivsi ayauŋaruasii Pharisees , salummaqqaaqsiuŋ iḷua qallugauram , aasii siḷataa salumaniaġmiuq . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi iḷisaurriich pitquranik Pharisees-lu , ukpiŋŋuaqtuasii . Qanuq ittusi qatiqsaqtatun iḷuvviviksun , siḷatiŋich qiñiyunaqsaqługich , aasii iḷuanni siḷivinŋavlutiŋ iḷuvġich sauniŋiññik iluqaaniglu auruamik . 
Tavraptauq ilivsi qaałhiñavsigun qiññaqaġmiusi nalaunŋaruaguvlusi iñuŋnun , aasii iḷuvsiññi siḷivinŋarusi ukpiŋŋuaġutinik piḷuutiniglu . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi iḷisaurrit pitquranik , Pharisees-lu , ukpiŋŋuaqtuasii . Qanuq iḷuvviviḷiuqtusi nakuusivḷugich uqaqtiŋiñun God-im , suli qiñiyunaqsaqługich nappaqutaŋich iñuich nalaunŋaruat , 
uqaqłusi , Iñuuqatauŋagupta taimani maŋŋuuptiŋnun , piqasiqsuutiyumiñaiñŋagaluaqtugut ilaiññun tuquġaiñiġmi uqaqtiŋiñik God-im . 
Tainna uqaqavsi , ilivsiññik iḷaurualirusi maŋŋuuvsiññun iñuaqtuqtuanun uqaqtiŋiñik God-im . 
Kiasii naatitchiuŋ maŋŋuuvsi aullaġniikkaŋat . 
Ilivsi nimiġiat . Ilivsi piayaaŋich tuqunaqaqtuat nimiġiat . Qanuġlugu naŋaġumiñaipiaġiksi nagliksaaġviŋmuktitauniksraq . 
Tavra uqallautigivsi . Tilisiñiaqtuŋa ilivsiññun uqaqtiŋiñik God-im isumaturuaniglu iñuŋnik , iḷisaurriñiglu . Iḷaŋich tuqunniaġisi kikiaktuutilugiḷḷu aŋarrauranun , aasiisuli iḷaŋich ipiġaqtuġniaġisi aŋaiyyuvivsiññi , suli pigruqtitaġlugich nunaaqqiñiñ nunaaqqiñun . 
Ilivsi iñuich tatavsaqtauyumausi iñuaqtuġnivsigun nalaunŋaruanik iñuŋnik iñuktauniŋaniñqaŋa patchisaitchuam Abel-gum iñuktauniŋanunaglaan Zechariah-m Barachiah-m iġñiŋata , iñuktaġikkavsi aŋaiyyuvikpaŋmi , akunġagni inivḷu ilaaguaqtauruam God-mun , ikipkaiviuvlu . 
Iḷumun uqallautigivsi , tamatkunuuna iluqaisigun tatavsaqtauniaqtusi ilivsi iñuuruasii paŋmapak . 
Jerusalem-miut . Yaqhii Jerusalem-miuguruasii , tuquġairuasii uqaqtiŋiñik God-im , uyaġagniglu miḷḷuuqługich tamatkua God-im tiliraŋi ilivsiññun . Qanutun akulaisigilugu katitchumiñaġaluaġaġigivsi iluqasi atautchimun , tiŋmiatun katitchiruatun piayaamiñik isaqquŋmi ataaŋnun , aasii pisulaitchusi . 
Uvva , iglusi suksraaqtaupiallagniaqtut suġauttaiqsaulutiglu . 
Qanuq uqallautigivsi , taututqikkumiñaitkivsiŋa uqallakkumiñaqsiḷġataġlusi , God-im piḷḷuataqtilliuŋ iñuk qairuaq pisivlugu Ataniq . 
Jesus qimaaqsimmagu aŋaiyyuvikpak , iḷitchitquraisa qaivḷutiŋ uvyaqiŋagaat aŋaiyyuvikpaum iniŋiññik . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Tamarra tautukpisigik tamatkua iluqaisa ? Iḷumun uqallautigivsi , uyaġaqaġumiñaitchuq atautchimikunnii qalliqaqtuamiktauq allamik uyaġagmik ulġutauyumiñaitchuamik . 
Tavra Jesus aquppipkaqtillugu Iġġiani Olives , iḷitchitqurat ullaŋagaat iñuił̣aami uqaqłutiŋ , Uqallauttutigut , qakugu taamna piñiaqpa aŋaiyyuvikpaŋmun ? Suli sumik nalunaiñŋutaqaġniaqpa qaiñiksran , isuksraŋalu nunam ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Qaunagisitchi sagluqipkaġnasi . 
Qanuq iñugiaktuat iñuich qaiñiaqtut uvaŋauŋŋuaqtuat uqaġlutiŋ Uvaŋa Christ-guruŋa , aasii iñugiaktuat sagluqilugich . 
Tusaaguvsi aŋuyaktuanik , qanitkaluaqpata naagga uŋasikkaluaqpata , iłuiḷḷiuġutiginagich . Tamatkua piruksraurut , aglaan sivuniġiŋitkaat isuksraq tikiññiḷugu . 
Nunauruat aŋuyagniaqtut allanun nunauruanun . Suli umialiqaqtuat aŋuyagniaqtut allanun umialiqaqtuanun . Nunasuli aularaġaġniaqtuq sumipayaaq , iñuiḷḷu paniġniaqtut niqaiḷḷiuġlutiŋ . 
Tamarra tamatkua aullaqisaaŋich isumaaġutit piruksrauruat Christ-guruaq qaiŋaiñŋaan . 
Tavraasii iñuich tigutaaġniaġaasi tatavsaqtautqulusi , tuqullusiḷu . Suli iñupayaat uumiginiaġaasi pisigiluŋa . 
Tavraasii iñugiaktuat iñuich ukpiġutaiġñiaqtut , suli aitchuutigiraġautilutiŋ avanmun , uumikkutiliġḷutiglu avanmun . 
Aasiivsauq iñugiaktuat uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun iñukpalliġñiaġmiut aasii sagluqilugich iñugiaktuat iñuich . 
Suli pisigilugu piḷuusiqutim iñugiaksiñiŋa , iñugiaktuat iñuich piviuttaqqutaiqsaiññaġniaqtut . 
Aglaan iñuk igḷutuutiruaq nagliksaaqtitauniġmik iñuuniqtutilaamisun , annaurrauniaqtuq . 
Aasii manna tusaayugaaġiksuaq God-im atanniqsimmataa iñuŋnun alġaqsruutauniaqtuq iluqaani nunapayaami , quliaqtuaguluni nunapayaanun , aasii tavrani nunam isua tikiññiaqtuq . 
Taiguaqtuaq iñuk ukuniŋa kaŋiqsiḷi . Tautugniaġiksi naġġutchagnapiaġataqtuaq salumaiḷḷisauluni inillaummiruaq aŋaiyyuvikpaŋmi iniksraġiŋisamiñi , Daniel-gum uqaqtaata God-im uqautigiŋakkaŋa . 
Tautukkuvsiuŋ taamna , tavrani tamatkua Judea-miittuat pigruġlich iġġiñun . 
Iñuksuli aniiqsuaqtuaq iglumi qaaŋani iñaviqqutchiġñani atqaġumi saagaksraisuqsaġluni sumik iglumi iḷuaniñ . 
Aasiivsauq iñuk nautchiaqaġviŋmi savaktuaq iglumiñuŋnani saakkiutiyaqtuġuglugu annuġaani . 
Taipkua uvlut tikitpata , yaqhiikkaluaq aġnaq siŋaiyauniġumi , miqłiqtuuraqaqtuaġlu piḷgusiŋaitchuanik . 
Aŋaiyyusitchi pigruġniksraqsi ukiukuaquŋiḷḷugu naagga Savaiññikun . 
Taipkunanikiataŋ uvluni iñuich nagliksaałhamaaġniaqtut qaŋapaŋmiñ God-imqaŋa savaŋmagu nuna . Aasii tainnatun nagliksaaqtigitqikkumiñaiñmiut aquagun taavruma . 
Aasii Atanġum iñukłiḷaaŋisuaqpagich taipkua uvlut , kiñaliqaa iñuuyumiñaitchuq . Aglaan pisigilugich God-im piksraqtaani ilaan iñukłiḷaaġniaġai uvlut . 
Tavraasii kialiqaa uqallautikpasi inna , Tautuksiuŋ , uvva Christ , naagga , Ikka ikaniittuq , ukpiġinagu . 
Qanuq Christ-guŋŋuaqtuat uqaqtauŋŋuaqtuallu God-mun iñukpalliġñiaqtut savaglutiŋ aliuġnaqtuanik kamanaqtuanik nalupqinaiġñiaqługu kiutilaaqtiŋ , asiñuutiniaqsaalugich God-im piksraqtaaŋi , sagluqiyumiñaġumisigik . 
Uvva , kilikkivsi piyumaaqtuat sivuanni . 
Tavraasii iñuich uqallautikpasi , Amma , Christ nunagluktuamiittuq , ullaksaalugnagu . Uqallakpata , Amma , iriqsimaruq uvani , ukpiġinagu . 
Qanuq Iġñiŋa Iñuum qaiñiaqtuq igniġuuqpatittuatun paaŋŋamiñ , aasii qaummaġiksivḷugu ualiñaaq . 
Sumipayaaq siḷu itpan , tavrani inniaġmiut tiŋmiaqpaich kasimalutiŋ . 
Tavra taipkunani uvluni , pianikpan taamna iłuiḷḷiuġutiqpak , siqiñiq taaqsiñiaqtuq , tatqiġḷu qaummaġiŋaiġñiaqtuq . Suli uvluġiat katagniaqtut , suli qaummatit siḷamiittuat uniuqtinniaqtut inimiŋniñ . 
Tavrani nalunaiñŋutaŋa Iġñiŋata Iñuum niptaġniaqtuq qiḷaŋmi . Tavraniasii iluqaġmiŋ iñupayaaŋi nunam isumaaqpagniaqtut , tautukkumirruŋ Iġñiŋa Iñuum qairuaq nuvuyaŋigun qiḷaum , suaŋŋatiqaġluni qaumaniqpaqaġluniḷu . 
Aasii kamanaqtuaq nipauqłuktaun nivliqpan atautchimuquriḷuni , ilaan tiliñiaġai isaġuliŋni , aasii ilaisa katinniaġaich ilaan piksraqtaaŋi sumiḷḷiqaa nunapayauraniñ . 
Fig-nik siiġñaqaqtuamiñ napaaqtumiñ iḷitchisitchi . Qisiqsiutiŋi qituglimmata , akutuqpalivḷuniḷu , iḷisimarusi upinġam qallisilaaŋanik . 
Tavra ilivsi tainnatuttauq tautukkuvsigik tamatkua nalaurraqsikpata , iḷisimaniaqtusi Iġñiŋa Iñuum qallisilaaŋanik qallipiaġataqłuni . 
Iḷumun uqallautigivsi , ukua iñuich tuquanigniaŋitchut iluqaisa tamatkua nalaunŋaunnagich . 
Qiḷaglu nunalu piiġñiaqtuk , aglaan uqalutka piiġumiñaitchut . 
Iñupayaam nalugaa taimña uvluq ikarraġlu tamatkua nalaurviksrautaat . Isaġulgitchunnii qiḷaŋmiittuat , Iġñiŋatalu Iñuum , nalugaat . Aapam kisimi iḷisimagaa . 
Iñuich iñuuniaġusiatiktun Noah iñuumman , iñuich iñuusiqaġniaġmiut Iġñiŋa Iñuum qaikpan . 
Qanuq taipkunani uvluni sivuani uliqpaum iñuich niġigayuktut , imiġayuktullu , katirrusiqisuurullu , uvlumunaglaan Noah-m isiġvianun umiaqpaŋmun , 
sumik naluŋarut piyumaaqtuamik uliqpaŋmun , pisaġilġataqtillutiŋ iluqaġmiŋ . Tainnatun inniaqtuq qaiñiŋa Iġñiŋata Iñuum . 
Tavra iññuk malġuk nautchiaqaġviŋmiinniaqtuk , igḷua tigurauniaqtuq , aasii igḷua qimaktauluni . 
Aġnak malġuk palauvaksriuġniaqtuk palauvviviŋmi , igḷua tigurauniaqtuq , aasii igḷua qimaktauluni . 
Quviqtaiḷisitchiasii , qanuq iḷisimaŋitchusi uvluanik Atanivsi qaġġiviksraŋan . 
Aglaan iḷisimalugu una . Igluqpiraqti iḷisimaŋagumi suqpatigun unnuami tigligayuktim qaiñiaqtilaaŋanik , siqunayaitchuq , aasii igluni tigligayuktimun siqumutiluni isiqtinŋiḷḷugu . 
Tavraptauq ilivsi itqanaitchuksraummiusi , qanuq Iġñiŋa Iñuum qaiñiaqtuq ikarrami niġiugvigiŋisavsiññi . 
Kiuniaqpaasii ukpiġnaqtuaguvluni isumaturuaguvluniḷu kivgaq ? Taamnauniaqtuq kivgaq atanġata qaukłiḷiutiniakkaŋa allanun kivganun niqiksritqulutiŋ piñaqsikpan . 
Quviasugli taamna kivgaq atanġata qaigumi paqinniaqtaŋa tainna savaktuagulugu . 
Iḷumun uqallautigivsi , ilaan atanniutiniaġaa iluqaiññun suġaliġmiñun . 
Aglaan taamna piḷuktuaq kivgaq isumaaqsigumi inna , Ataniġaimña qaiḷḷaiġutiruq , 
aasii anaumiaqsiḷugich kivgauqatini , niġimmiuquvva imiqatigivlugiḷḷu imiqtit , 
atanġa taavruma kivgam qaiñiaqtuq uvlumi niġiugiŋisilluni ilaanun , ikarramiḷu nalukkaŋani . 
Aasii atanġata qaigumi tatavsapiaġataġniaġaa , piqasiutilugu ukpiŋŋuaqtuanun . Tavrani iñuich qianiaqtut tiriqtinniaġaiḷḷu kigutitiŋ . 
Taivrumani uvlumi , iñuich atanniqsimapkaqtuat Taavrumuŋa qiḷaŋmiittuamun inniaqtut qulitun niviaqsiatun , tiguvlugich qullisiŋ aullaqtuatun paaqsaqługu uiksraun . 
Tallimat taapkunani isumatupiaŋitchuat , aasii tallimattauq isumaturuaguvlutiŋ . 
Isumatupiaŋitchuat pikamisigiŋ qullisiŋ , uqsritqiutiksraiḷaġniqsut . 
Aglaan isumaturualli uqsritqiutiksraligaaġniġaich qullisiŋ . 
Tavra uiksraun qaiḷḷaiġutipkaqługu niviaqsiat nayaŋaġaluaqamiŋ siquŋarut . 
Tavra unnuaq qitiqqaġman nivliqsut , Marra uiksraun . Qaisitchi paaqsiuŋ . 
Tavra qulit niviaqsiat iluqaġmiŋ makinŋarut aasii tatqikł̣ugich qullisiŋ . 
Tavra isumatupiaŋitchuat uqallaŋarut isumaturuanun , uqsriutiksritchigut . Qullivut marra qamiaqsirut . 
Isumaturuagutiŋisa kiugiññaŋagaich , Iḷaanniuvagut naamaniaŋitkisiuraaġmiugut uvaptiŋnullu ilivsiññullu . Aullaqsiññaġitchi tuniaksraliŋnun aasii tauqsiġḷusi uqsruksravsiññik . 
Tavra isumatupiaŋitchuat niviaqsiat tauqsiġiaqtillugich uqsriutiksramiŋnik uiksraun qaiŋaruq , aasii taapkua tallimat itqanaitchuat isumaturuat isiqatigillaksiññaqługu katirrusiqinikun niqinaqiniaqtuanun , aasii upkuaq umikługu . 
Aquvatigulli alġaiŋich niviaqsiat qaiŋammiut . Ququulaŋarut , Ataniiq , Ataniiq , upkuiġutisigut . 
Ilaan kiuŋagai , Nalupiaġivsi . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Quviqtaiḷisitchi , qanuq nalugiksi uvluq naagga ikarraq Iġñiŋan Iñuum qaġġiviksraŋa . 
Taivrumani uvlumi , iñuich atanniqsimapkaqtuat Taavrumuŋa qiḷaŋmiittuamun inniaqtut kivgaŋisun iñuum aullaaqsiruam . Qaitquŋagai kivgani aasii qaunaksriḷiutivlugich suġauttamiñun . 
Iñullaa aitchuŋagaa piḷḷatilaallaaŋatun . Atausiq kivgaq aitchuŋagaa 5 , 000 taalanik . Tuglia aitchuŋagaa 2 , 000 taalanik . Aasii allasuli 1 , 000 taalanik . Aasii aullaqłuni . 
Taamna kivgaq aitchuusiaqaqtuaq 5 , 000 taalanik aullaqłuni tavrauvvaa tauqsiġñiutigiŋagai manniusiani , aasii piññautigivlugich 5 , 000 taalavsaanik . 
Tainnatuttauq , taamna tugliuruaq kivgaq aitchuusiaqaqtuaq 2 , 000 taalanik piññaŋaruq 2 , 000 taalavsaanik . 
Aglaan taamna kivgaq aitchuusiaqaŋaruaq 1 , 000 taalanik aullaŋaruq , nivakługu nuna iriŋagai ataniġmi maniŋi . 
Tavra sulluataġman atanġat taapkua kivgat utiŋaruq aasii makpiġarriqutiaqsivḷugich . 
Tavra taamna kivgaq aitchuusiaqaŋaruaq 5 , 000 taalanik saavinŋaruq , qaitchivḷugu 5 , 000 taalavsaanik . Ataniiq , qaitchiŋakkaġma 5 , 000 taalanik , uvva piññavsaaqtuŋa 5 , 000 taalavsaanik . 
Ilaan atanġata uqallautiŋagaa , Piḷḷuataqtutin , nakuuruatiin ukpiġnaqtuatiillu kivgaaq . Ukpiġnaŋarutin aŋalatchiñipkun manił̣auranik , inillagniaġikpiñ aŋalatchiḷḷasiḷutin manisalagnik . Qaiḷutin quviasuqatigiyaqtuŋŋa . 
Aasiivsauq taamna kivgaq aitchuusiaqaŋaruaġli 2 , 000 taalanik saavinŋammiuq . Ataniiq , qaitchiŋagiŋma 2 , 000 taalanik . Uvva piññavsaaqtuŋa 2 , 000 taalavsaanik . 
Atanġata uqallautiŋagaa , Piḷḷuataġniqsutin , nakuuruatiin ukpiġnaqtuatiillu kivgaaq . Ukpiġnaŋarutin aŋalatchiñipkun manił̣auranik , inillagniaġikpiñ aŋalatchiḷḷasiḷutin manisalagnik . Qaiḷutin quviasuqatigiyaqtuŋŋa . 
Tavrali kivgaq aitchuusiaqaŋaruaq 1 , 000 taalanik saavinŋammiuq , aasii uqallakłuni , Ataniiq , iḷisimagikpiñ suamaruatiin iñuk , kivrisuuvlutin palauvaksranik nautchirriġvigiŋaisaġnun , katitchisuuvlutillu palauvaksranik kanġaqsruivigiŋisaġniñ . 
Tavraasii sivuuġavluŋa aullaŋaruŋa , aasii iriqługich manisalaktin nunamun . Uvva pisin pigigitin . 
Tavra atanġata kiuŋagaa , Piḷuktuatiin iqiasuuruatillu kivgaaq . Iḷisimaŋagaluaqtutin kivrisuutilaamnik nautchirriġvigiŋaisamnun , suli katitchisuutilaamnik palauvaksranik kanġaqsruivigiŋisamnun . 
Tavra ilivich manitka ikiyumiñaŋagaluaġitin naggutinnagnaqtuamun maniqaġviŋmun , aasii qaiguma aitchuusiaqaġluŋa taapkuniŋa uvaŋa pimñik , naggutiŋiññiglu . 
Tavra pisigik taapkua manisalaich ilaaniñ , aasii aitchuutigilugich taavrumuŋa maniqaqtuamun 10 , 000 taalanik . 
Kiñaliqaa aŋalatchiḷḷuataqtuaq aitchuusiamiñik aitchuusiaqavsaaġniaqtuq , aasii sippaksraqaġmiḷuni . Aglaan taamna naurrutinnaŋitchuaq mikiruuraqunnii pigikkaŋa piiqsauniaqtuq ilaaniñ . 
Aasiiḷi una anniqsuutauŋitchuaq kivgaq igitchiuŋ taaġniqsramun . Tavrani iñuich qianiaqtut tiriqtinniaġaiḷḷu kigutitiŋ . 
Tavra Iġñiŋa Iñuum qaikpan umialiguġluni , piqatigilugich iluqaisa isaġulgich , tavrani ilaa aquvinniaqtuq kamanaqtuani umialgunikun aquppiutamiñi . 
Nation-guruat iñupayaat sivuġaanun katinniaqtut , aasii ilaan aviŋniaġai imnaiḷiqiri avgiruatun imnaiñik imnaiñiñ nagruliŋniñ , 
Aasii ilaan inillagniaġai imnaich taliqpiŋmi tuŋaanun , aglaalli nagruqaqtuat saumiŋmi tuŋaanun . 
Tavrani Umialik uqallagniaqtuq taapkunuŋa taliqpiŋmi tuŋaaniittuanun , Qaisitchi , iviġaumakkusiaqaqtuasii Aapamniñ , kiŋuvaannaktaaġisiuŋ God-im atanniqsimavia ini itqanaiyaaguruaq ilivsiññun nunaqaŋa savaagumman . 
Qanuq kaaktuaguŋaruŋa aasii niqiksriñŋagivsiŋa . Imiġuksiuŋaruŋa aasii imiksriñŋagivsiŋa . Iglaaguŋammiuŋa aasii paġlaŋagivsiŋa aimaaġvivsiññun . 
Annuġaagiñŋaruŋa aasii annuġaaqtinŋagivsiŋa . Naŋinŋaruŋa aasii qaunagiŋagivsiŋa . Tigutaaġviŋmiinŋaruŋa aasii ullaŋagivsiŋa . 
Tavrani iñuich nalaunŋaruat kiuniaġaat , Ataniiq , qaŋa tautuŋavisigiñ kaakavich aasii niġipkaqłutin , naagga imiġuktillutin aasii imiqtiłłutin ? 
Suli qaŋa tautuŋavisigiñ iglaagukavich aasii paġlavlutin aimaaġvivsiŋñun , naagga annuġaaksraiññavich aasii annuġaaqłutin ? 
Suli qaŋa tautuŋavisigiñ naŋinnavich naagga tigutaaġviŋmi innavich , aasii takuvlutin ? 
Tavrali Umialgum kiuniaġai , Iḷumun uqallautigivsi , savaaġikavsiuŋ atautchimununnii naglignaġniqsramun makua aniqatiima iḷaŋannun , ilivsi savaaġiŋagiksi uvamnun . 
Tavraliasii ilaan uqallautiniaġai taapkua saumiŋmi tuŋaanniittuat , Aullaġitchi uvamniñ , ilivsi suksraunġiqsauniaqtuasii isuitchuamun igniġmun itqanaiyaaguŋaruamun Tuunġaġmun , isaġuliŋiñullu . 
Qanuq kaaktuaguŋaruŋa aasii aitchuŋaitkivsiŋa niqimik , Imiġuksiuŋammiuŋa aasii aitchuŋaitkivsiŋa imiksramnik . 
Iglaaguŋagaluaqtuŋa paġlaŋaitkivsiŋa aimaaġvivsiññun . Annuġaagiḷḷiuŋaruŋa annuġaaksriñŋiñmigivsiŋa . Naŋinŋaruŋa , tigutaaġviŋmiinŋaruŋalu aasii takuŋaitkivsiŋa . 
Tavraptauq iliŋisa kiuniaġaat , Ataniiq , qaŋa tautuŋavisigiñ kaaktillutin naagga imiġuksiupkaqłutin naagga iglaagupkaqłutin annuġaaksraisillutin naagga naŋinnavich , naagga tigutaaġviŋmi innavich aasii ikayuŋił̣ł̣utin ? 
Tavra umialgum kiuniaġai , Iḷumun uqallautigivsi , ikayuġuŋiññavsiuŋ atausiqunnii makua iḷaŋat naglignaqtuat , ikayuġuŋiñŋagivsiŋa . 
Tavra iliŋich tatavsaqtauniaqtut isuitchuamun , aglaalli nalaunŋaruat isuitchuamun iñuuniaqtut . 
Tavra Jesus naannamigich iluqaisa tamatkua iḷisaurrutit , ilaan uqallautiŋagai iḷitchitqurani , 
Iḷisimarusi uvluk malġuk pianikpaŋnik Qulaurrusiqiviŋmun itqaun tikiññiaqtuq , aasii Iġñiŋa Iñuum aitchuutauniaqtuq kikiaktuurrautqulugu aŋarrauramun . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich umialiŋnaŋiḷḷu Jew-guruat katinŋarut igluqpaŋanun aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata , atiqaqtuam Caiaphas-mik . 
Aasii sivunniugaqsivḷutiŋ atautchimi tigutaallasiñiaqsaqługu Jesus nalunautchiḷutiŋ , aasii tuqullugu . 
Tavra uqallaŋarut , Niqinaqiŋŋaisaaglaan piññagu , tuavaallakpiaqtut iñuich . 
Tavra Jesus Bethany-miinman isiġmiupkaqługu igluani Simon kiḷḷiġruaqtuqtuam , 
aġnaq ullautiŋaruq ilaanun piqaqłuni misuġuqtuunmik uyaġagmik akisupiaġataqtuamik tivraġiksaunmik . Aasii kuviŋagaa Jesus niaquanun , niġipkaqtillugu . 
Tavra iḷitchitqurat tautukamirruŋ , piavsaŋarut uqaqłutiŋ , Summan asiñun tivraġiksaun atuqpa ? 
Qanuq una tivraġiksaun tuniyumiñaŋagaluaqtuq manisalaŋnun , aasii aitchuutigilugich maniich iḷiappauruanun . 
Tavra Jesus , nalunaigivlugu taamna uqallautiŋagai , Summan isumaaluksaaqpisiuŋ aġnaq ? Qanuq savaaqaŋaruq savaalluatapiamik uvamnun . 
Ataramik nayuqtigigisi iḷiappauruat , aglaan uvaŋa nayuqtiginiaŋitkivsiŋa ataramik . 
Kuvikamiuŋ una tivraġiksaun timimnun savaaġigaa itqanaiyautauvlugu iḷuvġuniksramnun . 
Iḷumun uqallautigivsi , sumipayaaq manna tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutaukpan nunapayaani , aġnam savaaġiŋaraa quliaqtuaguniaqtuq itqaummatauluni ilaanun . 
Tavra iḷaŋat qulit malġuk iḷitchitqurat , atiqaqtuaq Judas Iscariot-mik , aŋaiyyuliqsiqpaŋnuŋaruq 
aasii uqallakłuni , Sumik aitchuġniaqpisiŋa aitchuutigigupku Jesus ilivsiññun ? Tavra akiḷiñŋagaat iñuiññaq qulitun maniŋñik . 
Tavra tavraŋŋaaglaan Judas ivaqłiaŋaruq piviksramik aitchuutigisukługu Jesus . 
Sivullianni uvluŋisa Niqinaqivium Puvlaksautaitchuamik punniġmik , iḷitchitqurat ullaŋagaat Jesus apiġivlugu , Sumi itqanaiyaquvisigut qulaurrusiqiviŋmi nullautchiġviksraġnik ? 
Ilaan kiuŋagai , Aullaġitchi nalaagun iñuŋmun iniqpaŋmiittuamun , aasii uqallautilugu , Iḷisaurri uqallaktuaq , Ikarraġa tikitchuq , qulaurrusiqiniq niġisukkiga uvaŋalu iḷitchitquratkalu igluŋni . 
Tavra iḷitchitqurat piŋarut Jesus piraksriutaatun inmiŋnun , aasii itqanaiyaqługu qulaurrusiqiniġmi nullautchiġviksraqtiŋ . 
Tavra iliŋich isumaalipiaġataŋarut , aasii uqallallaagaqsivḷutiŋ ilaanun , Ataniiq , sivuniġiviŋa uvaŋa ? 
Jesus kiuŋagai , Ilaaguruq taamna misuksiqatauruaq punniġmik uvamnun puggutauramun , ilaan aitchuutiginiaġaaŋa . 
Iġñiŋa Iñuum tuquniaqtuq taŋŋiġḷugich aglausimaruat inmigun Bible-ni . Aglaan isumaaġutiqpaqaġli taamna iñuk aitchuutiginniktuaq Iġñiŋanik Iñuum . Iłuałhaaŋanayaqtuq taamna iñuk iñuuŋaitkumi . 
Judas , aitchuutigiriksrautaa , uqallaŋaruq , Iḷisaurrii , Uvaŋauva ? Jesus uqallautiŋagaa , Tainna uqallaaniktutin . 
Tavra niġiḷḷaġmiŋ Jesus tiguŋagaa punniq , aasii aŋaiyyuvluni quyyatigivlugu aviŋagaa , aasii aitchuutigivlugu iḷitchitquranun uqallakłuni , Tigulugu niġġisiuŋ , tavra timiga . 
Suli tiguŋagaa qallugauraq , aasii quyaanikami God-mun , qaiñŋagaa ilaiññun , uqallakłuni , Imiġitchi tavraŋŋa , iluqasi . 
Tavra taamna auga maqipkaqtauyumaaqtuaq iñugiaktuanun . Taavrumuuna God-im nalupqinaiġñiaġaa sivunniuġutini iñuŋnun suliqutigiŋaiġḷugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutiŋich . 
Uqallautigivsi imitqigñiaŋitchuŋa uumaŋŋa napaaqtuayaam siiġñaŋan ivsaŋaniñ , tikiḷġataqtillugu taamna uvluq imiġniksraq nutaulugu piqatigilusi Aapama atanniqsimaviani . 
Tavra atuanikamiŋ aŋaiyyunmik aniŋarut , Iġġimuksaqłutiŋ Olives-mun . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Iluqasi qimaŋniaġivsiŋa suksraaġluŋa uumani unnuami , qanuq aglausimaruq Bible-ni God uqallagnivḷugu inna , Uvaŋa tuqunniaġiga imnaiḷiqiri , aasii imnaich siaminniaqtut . 
Aglaan aŋipkaqtauganikkuma aullaġniaqtuŋa sivuvsiññi Galilee-mun . 
Peter uqallaŋaruq Jesus-mun , Iluqaġmiŋ qimakkaluaqpatin suksraaġlutin , uvaŋa sumikunnii qimakkumiñaitkikpiñ . 
Jesus uqallautiŋagaa , Iḷumun uqallautigikpiñ , Anaqapak uvva piiḷaaġiniaġiŋma piŋasuni naluniḷuŋa tiŋmiaq nipatkaluaqtinnagu . 
Peter-m kiuŋagaa , Tuquqatigiraksraġigupkiñunnii , piiḷaaġiyumiñaitkikpiñ sumikunnii . Tainnaptauq uqallagaŋammiut iluqaġmiŋ iḷitchitqurat . 
Tavra Jesus aullaqatigiŋagai iḷitchitqurani inimun atiqaqtuamun Gethsemane-mik , aasii ilaan uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Aquvittitchi uvuŋa , ikuŋa aŋaiyyuyaqtuġniaqtuŋa . 
Aasii piqasiutivlugich ilimiñun Peter-lu malġuglu iġñiŋik Zebedee-m , ilaa ipiqtutcharraqsiŋaruq iłuiḷḷiurraqsivḷuniḷu . 
Tavrani uqallaŋaruq ilaiññun , Isumaaliqpaił̣ł̣uŋa tuquaqsiruatununnii iḷiruŋa , tavraniittitchi , aasii quviqtaiḷiqasiġḷuŋa . 
Aasii taikuŋaqtaallakłuni isumaaqpaił̣ł̣uni ulġuŋaruq nunamun , aasii aŋaiyyuvluni inna , Aapaaŋ , piyumiñaqpan , piiġuŋ nagliksaaġutiqpak uvamniñ , aglaattauq uvaŋa pisuutiŋił̣aaptun , aglaan ilivich pisuutiptun . 
Tavra Jesus utiŋaruq piŋasunun iḷitchitquramiñun aasii tautuŋagai siñiktuat . Tavra uqallautiŋagaa Peter , quviqtaiḷiyumiñaiñŋavich atautchimiunnii ikarraġmi ? 
Quviqtaiḷisitchi aŋaiyyusitchiḷu , iḷaanni payaripkaqpiaqtusi ikł̣igutchaktinniaġunmun . Iḷumun ilitqusisi piyummatiqaġaluaqtut , timisi sayaitchut . 
Tavra Jesus aullavsaaŋaruq igḷuvlugu aasii aŋaiyyuvluni , Aapaaŋ , pisuutigigupku nagliksaaqpaktuksrauluŋa , pisuutin piḷi . 
Tavra utaqqikamigich , tautuvsaaŋagai siñiktillugich , qanuq iriŋich pillitchiŋarut . 
Tavra Jesus qimatqiŋagai , aullaqłuni aŋaiyyuvsaaŋaruq piŋatchiqł̣ugik , uqalugivlugich taapkuasuli uqaluich . 
Tavra uttaqiŋagai iḷitchitqurani , aasii uqallautivlugich , Tavrasuli siñikpisi piḷaiŋaiqsiaqłusi . Uvva , aitchuutauniksraŋa Iġñiŋan Iñuum tikitchuq aŋalataġiyumiñaqsivḷugu piḷuktuanun iñuŋnun . 
Makittitchi . Aullaqta . Tautuksiuŋ uvva aitchuutigiriga uvaniittuq . 
Jesus uqaġniaqtillugusuli Judas qaiŋaruq , iḷaŋat qulit malġuk , piqatiqaqłuni iñusalaŋnik savikpiraqtuanik anautchiraqtuaniglu , qairuanik aŋaiyyuliqsiqpaŋniñ umialiŋnaŋiññiḷḷu Jew-guruat . 
Tavra aitchuutiginniktuam piqatini nalunaiñŋutaksriñŋagai , uqallakłuni , Tavrauniaqtuq iñuk kisu kunikkupku , tigusaġiksi . 
Tavra Judas qaiŋaruq Jesus-mun tavrauvvaa aasii uqallakłuni , Tutqigiñ Iḷisaurrii , aasii kunikł̣ugu . 
Jesus uqallaŋaruq ilaanun , Avilaitqaan , piñasuaġuŋ piyaqtukkan . Tavra iliŋich qaivḷutiŋ tigguġluŋagaat Jesus . 
Tavrali iḷaŋata taapkua tuvaaqatauruat Jesus-mun amuŋagaa savikpani , aasii anauvlugu kivgaŋa aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata , aasii siutaiqł̣ugu . 
Tavrani Jesus uqallautiŋagaa , Utiqtirruŋ savikpaiñ puuŋanun , qanuq tamatkua iluqaġmiŋ savikpagaqtuat tuquniaqtut savikpakun . 
Isumavich ikayuqtaiḷiqiyumiñaiññasugaluŋa Aapamnun , aasii ilaa tavrauvvaa tilisiḷuni uvamnun qulit malġugnik 6 , 000-gullaaruanik isaġulignik . 
Aglaan taamna tainna pigaluaqpan qanuġlutiŋ Bible uqaluŋich taŋŋiġñiaqpat , uqaluqaqtuat aitchuutauniaġnivḷuŋa . 
Tavrani Jesus uqallautiŋagai iñusalaich , Qaiŋavisi tigligayuktimik pisaġmatun , savikpagnik anauttaniglu satkuqaqłusi tigusaqtuqłuŋa ? Uvlumiñ uvlumun aquppigaluaġaqtuŋa aŋaiyyuvikpaŋmi iḷisaurrivḷuŋa , aasii tigguġlulaitkivsiŋa . 
Aglaan tamarra tamatkua pirraqsirut Bible uqaluŋich uqaqtiŋigun God-im taŋŋiqsautquvlugich . Tavrani iluqaġmiŋ iḷitchitqurat qimaŋagaat aasii pigruqłutiŋ . 
Tavrani taapkua tiguriruat Jesus-mik aullautiŋagaat Caiaphas-mun , aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannun , iḷisaurriḷḷu pitquranik , umialiŋnallu katirviannun . 
Tavra Peter-m maliŋagaa uŋasiuraaqługu , siḷalliġuaŋanunaglaan inaanun aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata aasii isiqłuni ilaan aquptaaqatigiŋagai munaqsrich qiñiġukłuni isuanunaglaan . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu iluqaġmiglu uqaqsitaaqtitchirit ivaqłiaŋarut patchisiksranik saglutigilugu uqautigisukługu Jesus , tuqutchukługu . 
Tavra paqillaiġutiŋarut pasikkutiksranik , qanutun iñugiaktigigaluaqtut saglutikun uqautiginniktuat ilaanik . Kiisaimmaa malġuk saavitpuk , 
aasii uqallakłutiŋ , Uvvauna iñuk uqallaŋaruaq , Uvaŋa suksraunġiġumiñaġiga God-im aŋaiyyuvikpaŋa , aasii nappatqigḷugu uvluni piŋasuni . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat makiłłuni uqallaŋaruq Jesus-mun , Kiggutiksraitpich sumik ukuak iññuk uqautikkutaagnik ilipkun ? 
Tavra Jesus nipaiñŋaruq . Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata uqallautiŋagaa , Apiġipiaġikpiñ sivuġaani iñuuruam God-im , uqallauttutigut Christ-guvich , Iġñiŋa God-im ? 
Jesus kiuŋagaa , Uqallaaniktutin tainna . Aglaan uqallautigivsi qakugukpan tautugniaġiksi Iġñiŋa Iñuum aquppiruaq taliqpiata tuŋaani Sapiġñaqtuam , aasii qaimmiḷuni nuvuyaŋigun qiḷaum . 
Tavrani aŋaiyyuliqsiqpaum aligaaŋagaa annuġaani , aasii uqallakłuni , Inmiñik iḷiuqtuq God-itun . Iñuvsaanik pasiññiktuksranik ilaanik piqaqtuksrauŋaiqsugut . Ilivsi paŋmapak tusaaganikkiksi uqamaqłuutaa . 
Qanuq sivunniivisi ? Ilaisa kiuŋagaat , Tuquruksraġuqtuq . 
Tavrani tivvuaqturraqsiŋagaat kiiñaŋagun , qakiqsimmaan , suli iḷaŋisa iqsraaqsimmaan , 
uqaqłutiŋ , Nalautchaġiñ , Christ-guruatiin , kia qakiqpatin ? 
Tavrali Peter aquppiŋaruq siḷalliġmi . Aasii aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata niviaqsiaq kivgaŋa ullakługu Peter uqallautiŋagaa , Itqatigiŋammigiñ Jesus Galilee-ġmiu . 
Peter piiḷaaŋaruq takkuanni iluqaġmiŋ , uqallakłuni , Naluruŋa sumik uqautiqaqtilaavsiññik . 
Tavra ilaa animman qanitchaġuanun , allam niviaqsiam kivgam tautuŋagaa , aasii uqallautivlugich tamaani makitaruat , Uvvauna iñuk piqatauruaq Jesus-mun Nazareth-miumun . 
Tavra Peter piiḷaatqiŋaruq suaŋasivḷugu , Nalugiga iñuk . 
Akkulivsaallagman tamaani makitaruat ullakługu uqallautilgitkaat Peter , Nalupqinaitchuamik iḷagigaatin taapkua , qanuq uvva uqausipkun iḷisimanaqtutin . 
Tavra Peter suammakłuni uqallaŋaruq , God-im tatavsaġliŋa uqaŋitkuma iḷumun ittuamik . Nalugiga kiutilaaŋa iñuk uqautigikkaqsi . Aasii tavrauvvaa tiŋmiaq nipanŋaruq . 
Tavra Peter itqaiŋaruq Jesus uqallautiŋiñik inmiñun inna , Tiŋmiaq nipanŋaunnagu , piiḷaaġiniaġiŋma piŋasuni . Tavra anivḷuni qiaqpaŋaruq . 
Uvlaatchaurami iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqsiqpaich umialiŋnaŋiḷḷu Jew-guruat sivunniuqatigiiŋarut Jesus-kun tuqutchukługu . 
Tavra qiḷiqsruiŋagaat , aasii aullautivlugu aitchuutigiŋagaat Pilate-mun kavanauruamun . 
Tavrali Judas , Jesus aitchuutigiriŋa , iḷitchuġikami Jesus tuqutaksraġuqtilaaŋanik nunuuraliŋaruq , aasii utiqtiłługich iñuiññaq qulit maniich aŋaiyyuliqsiqpaŋnun , umialiŋnanullu , 
uqallakłuni , Piḷuksiŋaruŋa aitchuutigivlugu tuqutautquvlugu patchisaitchuaq iñuk . Ilaisa kiuŋagaat , Suliqutauva taamna uvaptiŋnun ? Qaunakkuiḷḷi iliŋnik . 
Tavra Judas miḷuqsautivlugich maniich ilaaguaqtauŋaruamun aŋaiyyuvikpaŋmi , ilaa aullaqłuni qimiñŋaruq inmiñik . 
Tavrali aŋaiyyuliqsiqpaich tiguvlugich maniich uqallaŋarut , Pitquratiguaŋaitchuq iksraukpata maniich aitchuutiqaġviŋmun aŋaiyyuvikpaŋmi , qanuq akigigai iñuktauruam . 
Tavra uqaaġutigiŋagaich , aasii tauqsiutigivlugich Utkutchirim Nunaŋanik , iḷuviġviksramik iglaaguruanun . 
Tavra taamna pisigivlugu taamna nuna atchiŋagaat Nunaŋa Augum paŋmapaŋmunaglaan . 
Tavra Jesus makitaŋaruq sivuġaani kavanauruam , aasii kavanauruam apiġiŋagaa , Umialigivatin Jew-guruat ? Jesus kiuŋagaa , Tainna uqallaktutin . 
Tavra ilaa saŋutkaluaġmanni aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu , kiulaiñŋagai . 
Kiisaimmaa Pilate uqallakpuq ilaanun , Tusaqsraġiŋitpigich qanutun iñugiaktigiruat uqautigikkaŋich ilipkun ? 
Tavra Jesus kiuŋaitkaa sumikunnii , kavanauruaq aliuġutchapiaġataqługu . 
Tavra niqinaqilimaaġmata Itqaunmik qulaurrusiqiviŋmun , kavanauruaq piḷġusiqaŋaruq anipkaivḷuni nallipayaaŋannik tigutaaqtat , iñuich pisukkaŋannik . 
Tavra tigutaaqtaqaŋarut iñugiiḷapiaġatamik , atiqaqtuamik Barabbas-mik . 
Tavra katinmata Pilate apiġiŋagai , Kimik anipkaitquvisiŋa ? Barabbas-mik , naagga Jesus-mik taggisiqaqtuamik Christ-mik ? 
Qanuq Pilate iḷisimaŋaruq killuġivlugu Jesus ilaiññun aitchuutigiŋatilaaŋanik inmiñun . 
Tavra Pilate isivġiipkaqtillugu isivġiġvium aquppiutaŋiñi , nuliaŋan tilisivigiŋagaa uqaluŋmik , Iḷaksianagu taamna nalaunŋaruaq iñuk , qanuq iłuiḷḷiuġutigillakkiga ilaa unnuapak siññaktuġivlugu . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu maliksuktitchiŋarut iñuŋnik annaktitquvlugu Barabbas aasii tuqullugu Jesus . 
Tavra Kavanauruam apiġitqiŋagai , Nalliak ukuak iññuk anipkaquvisiuŋ ? Iliŋisa kiuŋagaat , Barabbas . 
Pilate uqallautiŋagai , Aasii qanuġniaqpigu Jesus taggisiqaqtuaq Christ-mik ? Iluqaġmiŋ uqallaŋarut , Kikiaktuutili aŋarrauramun . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Summan , sumik pigiitchualiqiŋava ? Tavra nipaallavsaaqsiññaŋarut , Kikiaktuutili aŋarrauramun . 
Tavra Pilate iḷitchuġikami qanuġluni piyumiñaiññiqami , piallagniksraŋat isagutiniuraaqsiññaaqsimman , ilaa tigusiŋaruq imiġmik aasii iqaġivlugich argagni takkuanni iñusalaich , uqallakłuni , Uvaŋa patchisauŋitchuŋa uuma iñuum tuqutauniksraŋagun . Ilivsi pisiuŋ . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuich kiuŋagaat , Tatavsausiaq tuqutauniŋagun uvaptiŋnun piḷi miqłiqtuptiŋnullu . 
Tavrani Pilate-gum anipkaŋagaa Barabbas , aasii ipiġaqtuqtitqaaqługu Jesus , aitchuutigiŋagaa kikiaktuutitquvlugu aŋarrauramun . 
Tavrani aŋuyaktiŋisa Pilate aullautiŋagaat Jesus kavanauruam igluqpaŋanun , aasii katinŋagaich tamatkiqł̣ugich aŋuyaktauqatigiich avataanun Jesus . 
Tavra annuġaiyaŋagaat aasii atipkaqługu kavviġiksuamik annuġaanik umialiktun . 
Aasii niaquġusiŋarut kakiḷḷaġnaqtuanik qisiqsiutinik , aasii iḷivḷugu niaquanun , suli saakkiqł̣ugu qirugmik taliqpianun . Tavra sitquqłutiŋ sivuġaanun kipagiŋagaat uqaqłutiŋ , Sivisuruamik iñuuli umialgat Jews . 
Tavra tivvuaqtuŋagaat , suli tiguvlugu qiruk tigumiaġikkaŋa anauŋagaat niaquagun . 
Tavra kipautigianikamirruŋ , annuġaagiŋagaat , aasii atipkaqługich ilaan annuġaaŋi , aullautivlugu kikiaktuutisukługu aŋarrauramun . 
Tavra iglaullaġmiŋ , paaŋagaat iñuk Cyrene-miu , atiqaqtuaq Simon-mik . Taamna iñuk nunurivḷugu iqsruktinŋagaat Jesus aŋarrauraŋanik . 
Tavra tikiññamiŋ inimun atiqaqtuamik Golgotha , sivuniqaqtuaq niaquġruam inaanik , 
tavrani aitchuŋagaat Jesus wine-mik imiksraŋanik , avuramik suŋŋamik . Tavra uullakkaluaqamiuŋ , imiġuŋiñŋagaa . 
Tavra kikiaktuutianikamirruŋ aŋarrauramun , autaaŋagaich annuġaaŋi inmiŋnun saaptautigivlugich . 
Tavrani aquptaaqłutiŋ naipiqtuŋagaat . 
Aasii qulaanun niaquan iḷiŋagaat pasikkun ilaagun , taiguaġnaqtuaq , Uvva Jesus Umialgat Jew-guruat . 
Tavraptauq malġuk tigligayuktik kikiaktuutiŋammigaich , igḷua taliqpian tuŋaanun , suli igḷua saumian tuŋaanun . 
Suli iñuich tamaunnaaqtuat niaqulavigiraġaŋagaat nivliativlugulu pisaaŋŋatinik Jesus , 
uqaqłutiŋ , Ilivich siquvsiyumaaŋaruatin aŋaiyyuvikpaŋmik aasii nappatqigḷugu uvluni piŋasuni , annauttuiñ iliŋnik . Iġñiġikpatin God-im , atqaġiñ aŋarrauramiñ . 
Tavraptauqsuli aŋaiyyuliqsiqpaich , piqatigivlugich iḷisaurriḷḷu pitquranik umialiŋnallu , kipagiŋagaat uqaqłutiŋ , 
Annaurriŋagaluaqtuq allanik , annautilaitchuq inmiñik . Umialiginiqparruŋ Israel , atqaġli paŋmapak aŋarrauramiñ ukpiġiliġñiaġikput . 
Ukpiqtuq God-mun , uqaqłuniḷu Iġñiġinivḷuni God-mun . Kiasii tautuglakput God-mun annautisuŋmagaan paŋmapak . 
Taapkuaktauq tigligayuktik kikiaktuutiqatauruak ilaanun kipagiŋammigaak tainnatun . 
Tavra uvlum qitiqqaġniŋaniñ piŋasunugataqtillugu taaqsiŋaruq nuna iluqani . 
Tavra piŋasunukpalliġman Jesus nipatutilaamisun nivliŋaruq , Eli , Eli , lama sabachthani . Taamna sivuniqaqtuaq , God-iiŋ , God-iiŋ , summan suksraaqpiŋa ? 
Tavra iḷaŋisa tamaani makitaruat tusaavlugu uqallaŋarut , Uvvauma ququulagaa Elijah . 
Tavra iḷaŋat tavrauvvaa aqpamik tigusiŋaruq ivsaktaqtuamik , immiqł̣ugu wine-mik , iḷivḷugu qiruum nuvuanun , qaiñŋagaa ilaanun imiquvlugu . 
Aasiiḷi allat uqallaŋarut , Aannagu , naipiqtuġlakput Elijah qaiñiaġmagaan annautiyaqtuġlugu . 
Tavra Jesus nivlitqiŋaruq nipatuvluni aasii aniġniġiqł̣uni . 
Tavra tavrani , talukiyaaŋa aŋaiyyuvikpaum aliŋaruq malġuułłuni , qulimiñiñ anmun . Tavrasuli nuna aulaŋaruq , uyaġagruallu quvluŋarut . 
Iḷuvviviiḷḷu aŋmaŋarut , suli iñugiaktuat God-im iñuŋi tuquŋaruat aŋiŋarut tuqqunmiñ . 
Suli qimaŋagaich iḷuvġuvisiŋ . Jesus aŋianiŋman tuqqunmiñ , Jerusalem-muŋarut aasii tautuŋagaich iñuich iñugiaktuat . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata tamatkualu aŋuyaktauqatiŋisa munaqsriruat Jesus-mik , tautukługich nuna aularuaq sullu piraġaqtuat aliuġusuliŋarut aasii uqallakłutiŋ , Iḷumun una Iġñiġimagaa God-im . 
Tavra tavrani iñugiaŋammiut aġnat , qiñiqtuaqtuat uŋasiñiñ , maliŋaruat Jesus-mik Galilee-miñ , savautivlugu . 
Iḷagiŋagaat Mary Magdalene , Mary suli aakaŋak James-lu Joseph-lu , aakaŋaglu iġñakisa Zebedee-m . 
Tavra unnuksraaġman , suġalliruaq iñuk qaiŋaruq Arimatheamiñ , atiqaqtuaq Joseph-mik , iḷitchitquraummiñiqsuaq Jesus-mun . 
Ilaa ullautiŋaruq Pilate-mun aasii apiqsriaġivlugu timaa Jesus . Tavrani Pilate piraksriiŋaruq aitchuutigitquvlugu Jesus timaa Joseph-mun . 
Tavra Joseph atqaqługu timi , nimmaaŋagaa nutauruamik ukił̣haaġiqsuamik . 
Aasii iḷiŋagaa ilaan nanmiñiq nutaamun iḷuvviviŋmiñun , iḷuvviviḷiamiñun uyaġagruakun , aasii ilaan aksraliŋagaa uyaġagruaqpak upkurriutivlugu iḷuvviviŋmun , aasii aullaqłuni . 
Mary Magdalene allalu Mary aquppiŋaruk tavrani sanmivḷugu iḷuvvivik . 
Siqiñiq nipianiŋman , Jew-guruat nutauruaq uvluat isagutimman , aŋaiyyuliqsiqpaich Pharisees-lu kasimaqatigiŋagaat Pilate , 
aasii uqallakłutiŋ , Kamanaaq , itqaumarugut qanuq taimña sagluqinnikti iñuuŋŋaġmi uqaŋatilaaŋanik , Uvlut piŋasut pianikpata aŋiñiaqtuŋa . 
Taamna pisigilugu iḷuvvivik anayanaiyaqtillugu uvluk piŋayuaŋnunaglaan , iḷaanni iḷitchitquraŋisa qaiḷutiŋ tiglikpiaġaat aullautilugu , aasii iñuich uqautiaqsiḷugich , Ilaa aŋiñiḷugu tuqqunmiñ , aasii taimma aqulliq saglutaun pigiił̣haaġluni sivulliġmiñ . 
Pilate uqallautiŋagai , munaqsriqaqtusi aŋuyaktinik anayanaiyaġiaqsiuŋ piyumiñaqtilaavsisun . 
Tavra aullaqłutiŋ anayanaiyaŋagaat iḷuvvivik aŋmaqsausiqaġnaiqł̣ugu nalunaiñŋutchiqsuqługu nalunaiñŋutamiŋnik munaqsriḷiqł̣ugulu aŋuyaktinik . 
Tavra Jew-guruat Itchaksriġmata Savaiññiŋat qaaŋiġman , qausaġataaqsimman , Mary Magdalene allalu Mary tautugiaŋagaak iḷuvvivik . 
Tavra tavrani nuna aulaqpaŋaruq , qanuq isaġulgata Atanġum atqaqłuni qiḷaŋmiñ aksraktinŋagaa uyaġagruaq , aasii aquppiutchiutivlugu . 
Ilaan qiññaŋa inŋaruq igniġuuqpatittuatun , annuġaaŋiḷu qatiqtigivlutiŋ aputitun . 
Tavra iqsigivlugu aŋuyaktit munaqsrich uuliksiŋarut aasii irrusiñikłutiŋ tuquŋaratun iñuktun . 
Tavra isaġulik uqallaŋaruq aġnagnun , Iqsiñatik , qanuq iḷisimaruŋa ivaġiktik Jesus kikiaktuurrauŋaruaq aŋarrauramun . 
Uvaniinŋitchuq , qanuq aŋiŋaruq uqausiġmisun . Qaisitchik , tautugiatku ini nallavia . 
Tavraasii aullaġitchik qilamik , aasii uqallautilugich iḷitchitquraŋi aŋiñiḷugu tuqqunmiñ . Aasiuvva , ilaa ayuniaqtuq sivuvsiññi Galilee-mun . Taamani tautugniaġiksi . Uvva , uqallautigivsi . 
Tavra aullaqsaaluŋaruk qilamik iḷuvviviŋmiñ iqsisigillaan quviasukpakłutiglu , aasii aqpamik uqallautiyaqtuŋagaich iḷitchitqurat . 
Tavrasuli Jesus kasuŋagik aasii uqallautivlugik , Tutqiutiqaġitchik . Tavra ullakługu tiguŋagaak isigaŋigun aasii aŋaiyyuvigivlugu . 
Tavrani Jesus uqallautiŋagik , Iqsiñatik . Aullaġlutik uqallautiyaqtutkik aniqatiitka aullaqulugich Galilee-mun . Taamani tautugniaġaanŋa . 
Tavrali aġnak igliqtillugik , iḷaŋich aŋuyaktit munaqsrich aullaġniqsut iniqpaŋmun aasii quliaqtuaġutivlugich aŋaiyyuliqsiqpaich iluqaiññik piruanik . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich katinnamik atautchimun piqatigivlugich Jew-guruat umialiŋnat suli sivunniuganikłutiŋ , aitchuŋagaich manisalagnik aŋuyaktit , 
aasii uqallautivlugich , Uqautiyumagisi iñuich iḷitchitquraŋiñun qaivḷutiŋ unnuami tigligniḷugu timaa , aullautivlugu siñiktillusi . 
Taamnaasii kavanauruam tusaaniqpagu , iviġaumapkaġniaġikput aasii qanuqtinŋiḷḷusi . 
Tavra aŋuyaktit munaqsrich akuqtuŋagaich maniich aasii pivḷutiŋ piraksriusiamiktun . Aasii taamna quliaqtuaq siaminŋaruq Jew-guruani uvlupaŋmunaglaan . 
Tavra qulit atautchimik iḷitchitqurat aullaŋarut Galilee-mun , iġġimun Jesus nalunaiqsaġiŋaraŋanun inmiŋnun . 
Tavra tautukamirruŋ Jesus , aŋaiyyuvigiŋagaat , aglaan iḷaŋich nalupqisuŋarut . 
Tavra Jesus qalliḷaaqługich uqallautiŋagai , Ataniġnaqusiqsauŋaruŋa aŋalataġiyumiñaqsivḷugich qiḷaŋmiittuat nunamiittuallu . 
Tavraasii aullaġitchi aasii iḷitchitquraliuġlusi nunapayaaniñ , paptaiġḷugich atqagun Aapam Iġñiġuvlu Ilitqusiġiksuavlu , 
iḷisautilugich kamaksritqulugich iluqaiññik piraksriutigiŋaramnik ilivsiññun . Aasiuvva , itqatigigivsi ataramik , isuanunaglaan nunam . 
Uvva tusaayugaaġiksuat aullaqisaaŋat Jesus Christ-kun , Iġñiŋagun God-im . 
God-im uqaqtaa Isaiah aglaŋaruq taavrumuuna aglakamigich God-im uqaluŋi inna , Uvva kivgaġa , tiliñiaġiga sivuŋni itqanaiyautitqulugu tikiññiksran . 
Iñuk imma alġaqsruiruq nipatuvluni nunagluktuami , Ataniq qaiyasiruq . Apqutiksriuqsiuŋ sivukkiksiḷugich . 
Tavraasii John Paptaiqsi iñukpalliŋaruq nunagluktuami , alġaqsruivḷuni iñuich paptaiqsautquvlugich isumalitqiqqaaġlutiŋ piḷuunmiŋniñ , God-mun suliqutigiŋaiqulugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutitiŋ . 
Tavra iñuich ullaaŋagaat iluqaiññiñ nunaŋiñiñ Judea-m , Jerusalem-miḷḷu , aasii paptaiqsiłłutiŋ ilaanun kuuŋani Jordan , quliaqtuqługich piḷuutitiŋ God-mun . 
Tavra John annuġaaqaŋaruq pikukturuam kakaktim amianik , tavsiqaqłuniḷu qisiŋmik , suli niqiqaqłuni nuttagayuŋnik qupilġunik , honey-miglu paqinnaqtuamik nunagluktuami . 
Suli alġaqsruiŋaruq uqaqłuni , Imma qairuaqaqtuq aqupkun sapiġñałhaaqtuamik uvamniñ , siŋiqsuutiŋik aluġutikisa nalliummatiŋitchuŋa putchumiñaġluŋa siŋiiyaġuglugu . 
Uvaŋa paptaiġivsi imiġmik , aglaan ilaan iḷiñiaġaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun . 
Taipkunani uvluni , Jesus qaiŋaruq iniqpaŋmiñ Nazareth-miñ , Galilee-miittuamiñ , aasii paptaiqsiłłuni John-mun kuuŋmi Jordan-mi . 
Tavra tavrauvvaa qakikami immamiñ , Jesus tautuŋagaa qiḷak aŋmaqtuaq , suli Ilitqusiġiksuaq tiŋmiatun atqaqtuaq inmiñun . 
Tavra tusaaŋagaa nipi qiḷaŋmiñ , Ilivich piviuttaġivlutin Iġñiġigikpiñ , iviġaummatigilluataġikpiñ . 
Tavra tavrauvvaa Ilitqusiġiksuam aullautiŋagaa nunagluktuamun . 
Tavra Jesus nunagluktuamiinŋaruq malġukipiani uvluni . Aasii Satan-gum ikł̣igutchaktinniaŋagaa . Iqsiñaqtuat niġrutit tavraniinŋammiut , aasii isaġulgich qaivḷutiŋ ikayuŋagaat Jesus . 
Tavra John tigutaaqtauganiŋman , Jesus Galilee-muŋaruq alġaqsruivḷuni tusaayugaaġiksuanik God-miñ , 
uqaqłuni , Piviksraq nalautittuq , God-im atanniqsimasaaqsigai iñuich . Isumalitqigitchi . Ukpiġisiuŋ tusaayugaaġiksuaq . 
Tavra Jesus pisuaġniallaġmi siñiqsraqługu tasia Galilee-m , tautuŋagaa Simon Andrew-lu aniqataa kuvriqsuak tatchimun , iqalugniaqtauvlutik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagik , Maliktinŋa . Iqalugniaġusiptiktun , iḷisautiniaġiptik iñunnagniaġniġmik . 
Tavra tavrauvvaa qimaŋagaik kuvratik , aasii malikługu . 
Ayuuġuraanilgiññami tavraŋŋa , tautuŋagik aniqatigiik James-lu , John-lu , iġñiŋik Zebedee-m , umiaqpauramiinniqsuat aapariglu , allaiyaqługich kuvratik . 
Tavra tautupqaqamigik ququaŋagik , aasii iliŋikta qimakługu aapariŋ Zebedee umiaqpauramun tuvaaqatiqaqługu akiññagniaqtuanik kivganik , maliŋagaak Jesus . 
Tavra Capernaum-muŋarut . Aasii tavrauvva Jew-guruat Savairvianni , Jesus aŋaiyyuliaŋaruq , aasii iḷisaurrivḷuni . 
Tavra iñuich kamasuŋarut iḷisaurrutiŋigun , qanuq ilaan iḷisaurrutiŋi kamanaŋarut . Iḷisaurriŋaitchuq pitquranik iḷisaurritun . 
Tavra aŋaiyyuviŋmiinŋaruq iñuk ilitqusiqł̣uqaqtuaq , aasii nipaalaŋaruq , 
uqaqłuni , Jesus Nazareth-miu , summan iḷaksiavisigut ? Uvaniitpich suksraunġiġukłuta ? Iḷisimagiga kiutilaan . Ilivich piḷuutaitchuaq God-im pia . 
Tavra Jesus suaŋagaa uqaqłuni , Nipaisaaġiñ . Anniiñ ilaaniñ . 
Tavra ilitqusiqł̣uum uuliksipkasugruŋagaa suli nipaalavluni aniŋaruq ilaaniñ . 
Tavra iluqaġmiŋ kamanniuŋarut , kamasukpaił̣ł̣utiŋ apiqsruqtuutiŋarut ilimiŋnun , Sunauna ? Nutauruaq iḷisaurrun ? Ataniġnaqutiqaqłuni piraksriḷḷagai ilitqusiqł̣uich , aasii ilaisa kamagillavlugu . 
Tavra Jesus tusaaŋagaat aliuġnaġniŋa uqaluk siamiłłuni qilamik sumulliqaa nunaaqqiñun Galilee-mi . 
Tavra anikamiŋ aŋaiyyuviŋmiñ , tavrauvvaa isiŋarut igluagnun Simon-lu Andrew-vlu , tuvaaqatigivlugik James-lu John-lu . 
Tavra Simon aakaruaŋa nalaŋaruq naŋiłłuni uunaqsivḷuni , aasii tavrauvvaa uqallautiŋagaat Jesus . 
Tavra ullakługu tiguŋagaa argaŋigun , aasii makitiłługu . Suli tavrauvvaa uunnautaiŋaruq , aasii niqłiuġutiaqsivḷugich . 
Tavra anaqaksraaġman , siqiñiq nipianiŋman , Jesus-muutiŋagaich iluqaisa naŋirrutilgich , tamatkualu ilitqusiqł̣uqaqtuat . 
Tavra iñupayaaŋi iniqpaum katinŋarut sivuġaanun iglum . 
Aasii ilaan iluaqsiŋagai iñugiaktuat naŋirrutilgich qanusiḷimaanik , suli aniłługich iñugiaktuat ilitqusiqł̣uich . Suli ilitqusiqł̣uich uqaqtaiḷivḷugich qanuq iḷisimaŋagaat kiutilaaŋanik . 
Tavra uvlaami Jesus itiqłuni uvluġiaġituŋŋaan aniŋaruq , aasii aullaqłuni iñuił̣aamun aŋaiyyuŋaruq . 
Tavra Simon piqatiniḷu aullaŋarut ivaġiaqługu , 
aasii paqinnamirruŋ uqallautiŋagaat , Iñupayaat ivaqłiarut iliŋnik . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Aullaqta tuglivsiŋñun nunaaqqiñun alġaqsruimmiyumauŋa taamani . Tainnaġiaqłuŋa qaiŋaruŋa . 
Tavra alġaqsruiŋaruq aŋaiyyuviŋiññi iluqaani Galilee-mi , anittaqługiḷḷu ilitqusiqł̣uich iñuŋniñ . 
Tavra kiḷḷiġruaqtuqtuaq ullautiŋaruq ilaanun aasii sitquqłuni qasiḷivḷugu uqaqłuni , Pisukkuvich mamititchumiñaġiŋma . 
Tavra Jesus nagliksratchakłuni isaaŋaruq , aasii aksiukługu uqallautiŋagaa , Piyummatiqaqtuŋa . Mamittin . 
Tavrauvvaa kiḷḷiġruaŋi maminŋarut , aasii salummaqłuni . 
Tavra aullaqtitchaqamiuŋ , uqaullaapiaġataŋagaa , 
Sumikunnii uqaġnak taavrumiŋa kimulliqaa . Aglaan aŋaiyyuliqsiqpaŋmugiñ qanuqitilaaġiaġlutin , aasii aitchuiḷutin ikipkautinik Moses piraksriutiŋiñik , ukpiġnaqsisaġlugu paŋmapak salumasisilaan . 
Aglaan aullaqami quliaqtuaqsautigillaġmi piŋaruq sumulliqaa . Quliaqtuaqpaił̣ł̣uni Jesus isiġumiñaiŋagaa iniqpaŋnun takkuqsraġlugich iñuich . Tavra nunagluktuamiinŋaruq , aasii iñuich qaiguŋarut ilaanun sumiḷḷiqaa . 
Tavra Jesus utitqiŋaruq Capernaum-mun uvluġaaġruurat pianiŋmata . Aasii tusaaŋaniġaat aiŋatilaaŋanik . 
Tavra iñugiaktuat katinŋarut atautchimun , sumikunnii iniksraiġutivlutiŋ , paakkaluamiunnii . Tavra alġaqsruiŋaruq ilaiññun . 
Tavra iñuich qaiŋarut ilaanun , qaġġisivlugu naŋittuaq avatiŋi tuquŋavlutiŋ , akigaqługu sisamat iñuich . 
Aasii qaninŋaġumiñaiññiqamirruŋ Jesus tativlutiŋ iñuich , qiḷaiŋagaat iglum qiḷaŋa nalaagun Jesus . Tavra qiḷaiganikamirruŋ niŋinŋagaat nalaruaq ikuvġamiñi aulasuił̣ł̣uni . 
Jesus puttuqsrikamiuŋ ukpiġutaat , uqallautiŋagaa aulalaitchuaq , Iġñiiŋ , piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut itqaumayumiñaiqł̣ugich . 
Iḷaŋich iḷisaurrit pitquranik aquppiruat tavrani isummatiqaŋarut inna , 
Qanuqłuniuna uqaġumiñaqpa tainna God-itun ? Kiñaliqaa suliqutigiŋaiqsiyumiñaitchuq piḷuutinik itqaumayumiñaiġḷugich aglaan God kisimi . 
Tavra tavrauvvaa Jesus puttuqsrikami tainna isumaniġmata , uqallautiŋagai , Summan isumavisi tamatkuniŋa ? 
Nalliak siġḷiġnaitpa uqallaksaqtuni , Piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut iliŋnun , naaggaunnii uqallaktuni , Makittin , tigulugich ikuvġatin , pisuaġiñ ? 
Tavraasii ukpiġnaqsiḷiġniaġiga ilivsiññun Iġñiŋa Iñuum ataniġnaqutiqaqtilaaŋanik nunami suliqutigiŋaiġumiñaqługich piḷuutit . Ilaan aasii uqallautiŋagaa aulalaitchuaq iñuk , 
Uqallautigikpiñ , Makittin . Tigulugich ikuvġatin , aggiiñ iglugnun . 
Tavra tavrauvvaa ilaa makinŋaruq , tiguvlugich ikuvġani , aniŋaruq takkuanni iluqaġmiŋ . Iluqaġmiŋ kamasuŋarut , suli nanġaŋagaat God uqaqłutiŋ , Qaŋaunnii innatchimik tautuŋaitchugut . 
Tavra Jesus saavitqiŋaruq tatchim siñaanun , aasii iluqaġmiŋ iñusalaich ullautiŋarut ilaanun . Tavrani ilaan iḷisautiŋagai . 
Pisuallaġmi Jesus tautuŋagaa tax-nik katitchiri , Levi iġñiŋa Alphaeus , aquppiruaq akiḷiiviŋmi tax-iñik . Jesus uqallaŋaruq ilaanun , Maliŋŋa . Levi-m makiłłuni maliŋagaa Jesus . 
Qakugulimman Jesus niġiyaqtuŋaruq Levi-m igluanun . Tavrani iñugiaŋarut tax-nik katitchirit piḷuusiqirillu maliktuat Jesus-mun , aasii iḷaŋisa niġiñiaqasiqł̣ugu ilaa iḷitchitquraŋiḷu . 
Tavra iḷisaurrit pitquranik Pharisee-guruat tautukługu niġiqatiqaqtuaq tax-nik katitchirinik , piḷuusiqiriniglu , uqallautiŋagaich iḷitchitquraŋi , Qanuqłuni niġiqatiqaqpa imiqatiqaqpalu tax-nik katitchirinik piḷuusiqiriniglu ? 
Jesus tusaakamiuŋ taamna , uqallaŋaruq ilaiññun , Surruitchuat taaktituaksraitchut , aglaan naŋittuat . Qaiŋaitchuŋa ququaġiaġlugich nalaunŋaruat iñuich aglaan piḷuusiqirit isumalitqiquvlugich . 
Iḷaanni qakugumman iḷitchitquraŋi John Paptaiqsim Pharisee-ḷḷu niġiḷaitkayuktut aŋaiyyuuqłutiŋ . Iñuich iḷaŋich ullautiŋarut Jesus-mun aasii apiġivlugu , Summan iḷitchitquraŋi John Paptaiqsim Pharisee-ḷḷu iḷitchitquraŋich niġiḷaitchuuvat aŋaiyyuuqłutiŋ , aasii ilivich iḷitchitquratin tainna piḷaił̣ł̣utiŋ ? 
Jesus kiuŋagai , Isummatigivisigik tuyuġmiat katirrusiqiruani niġiḷaitquvlugich ? Sivisutilaaŋatun uiksrautim nayuutiniŋata iliŋiññun , niġiḷaiññiaŋitchut . 
Aglaan uiksrautim aullaurrauviksraŋa tikitchumaaqtuq , aasii taimanigu niġiḷaitpaallugniaqtut . 
Iñuk iḷaaqtuutiqalaitchuq iḷiġniġmik nutauruamik ugliŋaitchuamik ukił̣haamik annuġaaluŋmun , qanuq nutauruaq iḷiġniq iḷaaġutauruaq ugligluni aligaaġutiniaqtuq utuqqauruamiñ annuġaamiñ , aasii allaq aglił̣haaġluni . 
Iñuum suli immiutilaitkaa nutauruaq wine puuġruanun , qanuq nutauruam wine-gum puvlagluni qaaġniaġaa puuġruaq , aasii wine maqiluni asiñun , aasiiḷi puut maqulutiŋ . Aglaan nutauruaq wine puugaksraupiaqtuq nutauruanik puunik . 
Savairvianni Jew-guruat , Jesus pisuaŋaruq palauvaksranik nautchiaqaġvikun , aasii iḷitchitquraŋi iglaullaġmiŋ nutchugairraqsiŋarut palauvaksranik . 
Pharisees uqallautiŋagaat , Tautukkich . Iḷitchitquratin navgirut Savaiññikun pitquraptignik . 
Jesus kiuŋagai , Taiguaġiŋaitpisiuŋ qaŋaunnii qanuq David piŋatilaaŋa , ilaalu iñuŋniḷu piiḷḷiuliqł̣utiŋ kaaksiuliqamiŋ ? 
David isiŋaruq igluanun God-im aasii niġivḷugu punniq aitchuutauŋaruaq God-mun . Taamna piŋaruq Abiathar aŋaiyyuliqsiqpaumman . Pitqurat uqaluatigun aŋaiyyuliqsiqpaich kisimiŋ niġiyumiñakkaŋat taamna punniq . 
Jesus suli uqallaŋaruq , Savaiññiq savaaguruq anniqsuqsaqługu iñuk , iñuk savaaguŋaitchuq pisigilugu Savaiññiq . 
Iġñiŋa Iñuum ataniġnaqutiqałhaaqtuq pitquraniñ aŋalatchiruaniñ iñuŋnik Savaiññiġmi . 
Tavra Jesus isitqiŋaruq aŋaiyyuviŋmun , tavra tavraniinniqsuq iñuk argakisuuraq . 
Tavra Jesus naipiqtuŋagaat , iluaqsiriñiaqtilaaŋanik Jew-guruat Savaiññiŋanni , pasisukługu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa iñuk argakisuuraq , Qaiñ uvuŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iñuich , Pitquratiguaŋava Savaiññiġmi nakuurualiqiruni naagga pigiitchualiqiruni ? Ikayugaksraġivisigik iñuich naagga iḷatchiġḷugich Savaiññiġmi ? Tavra nivliŋiḷḷaŋarut . 
Tavra Jesus qiñiġaallakługich qinnaliŋaruq pisigivlugu sivunmuuniŋat killukuaġniŋallu , aglaattauq iḷunŋutchautigiŋagai . Ilaan uqallautiŋagaa iñuk , Isaakkich argaktin . Tavra isaaŋagai , aasii argaŋi iłuaqsirauŋarut igḷumiktun . 
Tavra Pharisees aniŋarut , aasii tavrauvvaa sivunniuqatigiaqsivḷugich Herod-kuayaat Jesus-kun , qanuġlugu tuqutchukługu . 
Tavra Jesus aullaŋaruq iḷitchitquraniḷu tatchimun , aasii iñusalaich maliŋagaat Galilee-miñ Judea-miḷḷu , 
Jerusalem-miḷḷu , Idumea-miḷḷu uŋataaniḷḷu kuugum Jordan , avataanniḷḷu Tyre-vlu Sidon-lu . Iñusalaich ullaaŋagaat tusaaŋavlutiŋ sunik kamanaqtuanik savaaŋiñik . 
Iñusalaich iñugiaksivaił̣ł̣utiŋ , Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani umiamik itqanaiqsitquvlugich , iñuŋnun saqigruginasugaluni . 
Ilaan iluaqsiŋagai iñugiaktuat iñuich , aasii taamna pisigivlugu iluqaġmiŋ naŋittuat saqiraqłiŋarut tikiutiniatakłutiŋ ilaanun aksiḷḷasiñiatakługu . 
Suli ilitqusiqł̣uqaqtuat , tautukamirruŋ , sitquġaqtut sivuġaanun , aasii nipaalavlutiŋ , Ilivich Iġñiġigaatin God-im . 
Tavra piraksripiaŋagai quliaqtuaġitquŋił̣ł̣ugu iliŋiññun kiutilaani . 
Tavra Jesus mayuŋaruq iġġimun , aasii ququaqługich ilimiñun iñuich pigisukkani , aasii ullaŋagaat . 
Tavra piksraqtaaġiŋagai qulit malġuk , iliŋiññun piqatigitquvluni , suli ilaan tilisukługich alġaqsruitquvlugich , 
suli suaŋŋatiqaquvlugich iłuaqsiyumiñaġlugich naŋirrutit , suli anitchumiñaġlugich ilitqusiqł̣uich . 
Ukua piksraqtaaġiŋagai Simon atchikługu Peter-mik , 
aasiiḷi James iġñiŋa Zebedee-m , John-lu aniqataa James , atchikł̣ugik Boanerges-mik , sivuniqaqtuamik kalluktun iññuk , 
aasii Andrew-lu , Philip-lu , Bartholomew-lu , Matthew-lu , Thomas-lu , James-lu iġñiŋa Alpheus , Thaddaeus-lu , Simon-lu Zealot-guruaq , 
Judas-lu Iscariot , aitchuutiginniktuaq ilaanik . 
Tavraasii tavrani Jesus aiŋaruq . Aasii iñusalaich katitqiŋarut atautchimun niġiñiayunaiqsaallaisa Jesus-lu iḷitchitquraniḷu . 
Tavra nanmiñiq iḷaŋisa tusaakamirruŋ taamna , aullaqiŋarut aggisiyaqtuqługu Jesus , qanuq iñuich uqautigivlugu kinnaġuġnivḷugu . 
Tavrali iḷisaurrit pitquranik qairuat Jerusalem-miñ uqaŋarut , Ilaa aŋalatiqaqtuq Beelzebul-mik , umialgannik ilitqusiqł̣uich , aasii taavrumuuna anittairuq ilitqusiqł̣uŋnik . 
Tavra iḷisaurrit pitquranik ququaŋagai ilimiñun , aasii uqautiaqsivḷugich uuktuutitigun , Qanuġluni Satan anitchumiñaqpa inmiñik ? 
Nunat iñuŋich atinġiġḷutiŋ inmikkuaŋasiḷutiŋ piyuutiaqsikpata , nunauniŋat siammayaaġniaqtut . 
Tainnatuttauq nanmiñiġiich atinġiġḷutiŋ piyuutiaqsikpata , taapkua nanmiñiġiikkaluat siammayaaġniaqtut . 
Tainnatuttauq Satan ilitqusiqł̣uŋi atinġiġumiŋ piyuutilutiŋ avanmun , ilaan suaŋŋataa isukłiññayaqtuq . 
Iñuk suaŋarualuk qiḷiqsruiqqaaġlugu , iglua pakagnaġniaqtuq suġauttaiġḷugulu . Tainnatuttauq Satan payariraksrauqqaaġniaqtuq ilitqusiqł̣uŋi anitauniaqpata . 
Iḷumun uqallautigivsi . God-im suliqutigiŋaiġumiñaġai itqaumayumiñaiġḷugich iluqaisa iñuich piḷuutiŋich , iluqaisalu pigiitchuat uqallautiŋich , 
aglaan iñuk uqaqtuaq pigiitchuanik Ilitqusiġiksuaq sivuniġilugu sumikunnii suliqutigiŋaiqsauyumiñaitchuq , qanuq pisigilugu taamna piḷuun , ilaa pasirauniaqtuq isuitchuamun . 
Jesus taamna uqallausiġiŋagaa qanuq iñuich uqallausiġiŋagaat inna , Ilaa Jesus ilitqusiqł̣uqaqtuq . 
Tavra nukaaluŋi aakaŋalu qaiŋarut tavruŋa , aasii qikaqłutiŋ siḷami , tilisiŋarut ilaanun qaitquvlugu . 
Tavra iñusalaich aquppiruat avataani Jesus , uqallautiŋagaat , Qaŋma , aakaviḷḷu nukaaluuviḷḷu pisukkaatin . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Kiuva aakaga aniqatiitkalu ? 
Tavra qiviaŋaruq tamatkunuŋa aquppiruanun avanmiñi , aasii uqallakłuni , Marra makua aniqatigimmatun aakagimmatullu itkitka . 
Qanuq kiñaliqaa nalautchiruaq pisuutaanik God-im , taamna aniqatigigiga , aakagigigalu . 
Tavra Jesus iḷisaurrisatqiŋaruq tatchim siñaani , aasii tavruŋa iñusalaich katinŋarut ikillasiḷaallaan umiaqpauramun aquviłłuni . Aasii iluqaġmiŋ iñusalaich siñaaniinŋarut tatchim . 
Tavra ilaan iḷisautiŋagai iñugiaktuanik sunik uuktuutitigun . Aasii iḷisaurrunmiñi uqallautivlugich , 
Naalaġnisiŋa . Nunaliqiri aullaqtuq kanġaksruiyaqtuqłuni nautchiaksranik palauvaksraġuġniaqtuanik . 
Tavra kanġaqsruipkaqtillugu iḷaŋich kataŋarut apqutinun , aasii tiŋmiat qaivḷutiŋ niġiŋagaich . 
Iḷaŋich aasii kataŋarut uyaġauruamun nunamun nunaqapiaŋitchuamun . Tavrauvvaa naurut , qanuq mapturuamik nunaitchuq . 
Siqiñiq salapqiġman maŋŋuił̣ł̣utiŋ , panaqłuŋagai aasii tuquvlutiŋ . 
Aasii iḷaŋich nautchiaksrat kataŋarut akunġannun kakiḷḷaġnaqtuat nauruat , aasii kakiḷḷaġnaqtuat nauvlutiŋ nagguviksraiŋagaich nautchiaksrat . 
Allat kataŋarut nunagiksuamun , aasii nauvlutiŋ palauvaksrat iñugiaksivḷutiŋ . Iḷaŋich nauŋarut iñuiññaq qulinik palauvaksranik , iḷaŋich aasii piŋasukipiamik , aasii iḷaŋich tallimakipiamik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisiŋa . 
Tavra Jesus kisiŋŋuġman , tamatkua avataaniittuat piqatigivlugich qulit malġuk iḷitchitqurat apiġiŋagaat uuktuutikun . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , God-im kaŋiqsipkaŋagaa ilivsiññun kaŋiqsiñaiñŋaruaq atanniqsimmatini iñuŋnun . Aglaalli allat iñuich tusaqsraġigaat uuktuutitigun . 
Tamatkua iñuich taŋŋiġaich Isaiah-m uqaluŋi Bible-ni , Tautukkaluaqłutiŋ iḷisaqsriḷaitchut , tusaagaluaqłutiŋ kaŋiqsiḷaitchut; Kaŋiqsiñiġumiŋ , saannasugalutiŋ God-mun , aasii ilaan suliqutigiŋaiġḷugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutiŋich . 
Jesus uqallautiŋagai , kaŋiqsiŋitkuvsiuŋ una uuktuun , qanuġlusi kaŋiqsiñiaqpisigik uuktuutipayaat ? 
Nunaliqiri kanġaqsruimmatun nautchiaksranik palauvaksraġuġniaqtuanik , tainnatun uqalua God-im alġaqsruutauruq iñuŋnun . 
Nautchiaksrat iḷaŋich kataŋmatun apqutinun , tainnatuttauq iñuich iḷaŋich tusaaruat uqaluanik God-im siqquqsimmiraqtut . Tusaaganipqaġmarruŋ uqaluk Satan-gum piiguipkaġai qilamik tusaakkaŋannik . 
Allalli iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun uyaġauruamun nunamun . Tusaapqauraqamirruŋ uqaluk , quyyatigivlugu akuqtuġaat . 
Aglaan akuqtuaġiŋiññiġaat uqaluk naamasiḷugu tuniqsimmatiksraqtiŋ , nautchiaksratun maŋŋuqavigruaŋitchuatun iłłutiŋ . Tavraasii iłuiḷḷiuġutit nagliksaaqtirrusiallu , qaimmata uqaluk pisigivlugu , iliŋich tavrauvvaa nikatchaktut aasii qapiqłutiŋ . 
Allalli iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun akunġannun kakiḷḷaġnat nauruat . Tamatkua iñuich tusaagaluaqtuat uqaluŋmik , 
uŋiarrisit mattumuuna iñuuniaġnikun , piviuttaqsriñġuvlu suġaliġnik , allallu qanusipayaat kipiġniuġutit nagguviksraiġaat uqaluk , aasii iliŋisa iñuusiŋich allaŋŋuqtauŋił̣ł̣utiŋ . 
Aasiiḷi allat iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun nunagiksuamun . Iliŋisa tusaagaat uqaluk akuqtupiaġataqługu , aasii iñuusiŋich allaŋŋuqtauvlutiŋ , nautchiaksratun kataktuatun nunagiksuamun , aasii naurivḷuni palauvaksranik , iḷaŋiññik iñuiññaq qulitun , iḷaŋich piŋasukipiatun , suli iḷaŋich tallimakipiatun . 
Qulliq inimuutisuuvarruŋ matusukługu utkusiŋmik , naagga atautitchukługu siñigviŋñun ? Naumi . Iḷisuugaat qulliqaġviŋmun . 
Sunapayaaq matutuqtuaq paŋmapak sivunniqsauŋaruq salapqiġumaaqługu taimanigu , suli sunapayaaq iḷisimapkaqtauŋitchuaq paŋmapak sivunniqsauŋaruq iḷitchuġipkaqtauyumaaqługu iñupayaanun taimanigu . 
Taamna pisigilugu , siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik naalaġnisiŋa . 
Jesus uqallautivsaaŋagai , Naalaġnimmaġiksaaqsiuŋ tusaakkaqsi . Qanutun kaŋiqsisilaaqsi aktilaaqaqtuq naammaŋatun naalaġniḷḷuataqtilaavsi , suli kaŋiqsisaiññaġniaqtusi . 
Qanuq iñuk naalaġniḷḷuataqtuaq kaŋiqsipkavsaaqtitauniaqtuq , aasiiḷi iñuk naalaġniḷḷuatalaitchuaq tammaiñiaqtuq kaŋiqsił̣auraġaluakkamiñik . 
Suli Jesus uqallavsaaŋaruq , God-im atanniqsimmataa iñuŋnun arriliñaġumiñaqtuq nunaliqirimun , palauvaksranullu nautchirriutikkaŋiñun . 
Nunaliqiri siñiksaġaktuq unnuaġman , aasii itiqami uvluġman kukiḷuaqsivḷuni . Aasiivsauq tainna pipkaqługu , palauvaksrat nauyugaqtut nakautchivḷutiŋ . Nunaliqirim nalugai qanuqłutiŋ nautilaaŋat . 
Nunam naupkaġai iñugiaksipkaqługich palauvaksrat atautchimiñ palauvaksramiñ . Qitutuuraq nakautaq nausaqqaaġaqtuq , nakautami nauraqtuq puuŋa palauvaksram , aasii iḷuani puuŋan nauraksraiqsuat palauvaksrat itkayuktut . 
Palauvaksrat nauganigluataġmata iñuk kivriñmiñik kivrisaġaqtuq palauvaksranik qanuq kivrivikaaq tikitchuq . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Sumun arriḷiñiaqpigu God-im Atanniqsimmataa iñuŋnun ? Sumik uuktuusiġñiaqpigu nausaiññaġniŋa ? 
Arriqaqtuq mustard-mik nautchiaksramik , mikiniqsrapiaġataŋannik nautchiaksrat . Nunaliqirim nautchirriutigaa nunamun . 
Qakugulimman nauruq taaniqtusił̣haaqłuni nauriapayaaniñ . Qisiqsiutiġluksivaił̣ł̣uni tiŋmiat ugluliuġvigiŋagaich qisiqsiutiŋi . 
Tavra Jesus alġaqsruituiññaŋaruq iñuŋnun , atuqłuni iñugiaktuanik uuktuutinik allaniglu taapkunatun . Uqautiŋagai kaŋiqsiyumiñaqtilaaŋatiktun . 
Uqautilaiñŋagai uuktuutaiḷḷuni . Aglaan kisiŋŋuqamiŋ supayaat uqautini sivunniuġaġigai iḷitchitquramiñun . 
Tavra taavrumanisuli uvlumi , unnuksaġman , Jesus iḷitchitqurani uqallautiŋagai , Ikaaqta auŋatchianun tatchim . 
Tavra qimaŋagaich iñusalaich , aasii aullautiŋagaat Jesus umiaqpauramun ikianiŋman . Tavraptauq tuvaaqatiqaŋammiut allanik umiaqpauranik . 
Tavra anuqqakpaŋaruq , suli malgich iksruġaŋagaat umiaqpauraq , siḷivitkaqsivḷugu . 
Tavra Jesus aquaniinŋaruq umiaqpauram , siñikłuni akisiqaqłuni . Aasii itiqsaŋagaat , uqallautivlugu , Iḷisaurrii , suliqutigiŋitpiuŋ ipigupta ? 
Tavra makinŋaruq , suli suaŋagaa anuġi uqallakłuni , Anuġaiġiñ , uqallakłuniḷu immamun , Quunniġuġiñ . Tavra anuġaiŋaruq , quunniġuqłuni . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Summan iqsisuvaitpisi ? Qanuqimña ukpiġutaitpisi ? 
Tavra iliŋich aliuŋarut atqunaqłutiŋ , suli uqaqłutiŋ avanmun , Qanusiq una Iñuk ? Anuġimunnii immavlu kamagillavatku . 
Tavra ikaaŋarut taaguŋatchianun tatchim Galilee-m , nunaŋannun Gerasenes . 
Aasii niumman Jesus umiaqpauramiñ , tavrauvvaa paaŋagaa iñuum ilitqusiqł̣uqaqtuam iḷuviġniñ . 
Taamna iñuk iñuuniqsuaq akunġanni iḷuvviviich , aasii kialiqaa qiḷiqsruiḷaiññiġaa , kalimñanikunnii . 
Qanuq ilaa akulaił̣ł̣ugu qiḷiqsruigaluaġaġniġaat kalimñanik isigaŋigullu tayaġniŋigullu . Kalimñat kiktuġaaġaġniġai , suli kalimñat isigagmiñiittuat kanuqqivḷugich . Iñulimaam ittuayusipkalaiññiġaa . 
Aasii ataramik unnuamiḷu uvlumiḷu qimialuŋniitkayugniqsuq iḷuvviviŋniḷu nipaalavluni , kiḷḷiaqłuni ilimiñik uyaġagnun . 
Tavra ilaan tautukamiuŋ Jesus uŋasiñun , aqpanŋaruq , aasii pułłuni sivuġaanun . 
Suli nipaalaqpaŋaruq , Jesus , Iġñiŋa sapiġñaġniqsrauruam God-im , suniaqpiŋa ? Apiġipiaġikpiñ God-ikun , tatavsaġnaŋa . 
Qanuq Jesus uqallautiŋagaa , Ilitqusiqł̣uuk anniiñ iñuŋmiñ . 
Suli Jesus apiġiŋagaa , Sumik atiqaqpich ? Tavra kiuŋagaa , Uvaŋa atiġa Legion , qanuq iñugiaktugut . 
Tavra ilitqusiqł̣uqaqtuam apiġipiaġataŋagaa Jesus aullaqtitquŋił̣ł̣ugich ilitqusiqł̣uich tamattumaŋŋa nunamiñ . 
Aasii tuttuqłusalaich tavraniinniqsut qaniłłutiŋ qimialuŋni niġiñiaqtuat . 
Tavra ilitqusiqł̣uich iluqaġmiŋ apiġipiaġataŋagaat , Tillisigut tuttuqługnun , isiġumagivut . 
Tavra tavraŋŋa Jesus aullaqtinŋagai . Aasii ilitqusiqł̣uich aniŋarut iñuŋmiñ isiqłutiŋ tuttuqługnun . Tavra tuttuqłuich paŋaliŋarut suamavlutiŋ anmun qutaŋŋiaġiksuakun immamun , aasii ipivlutiŋ . Iñugiaktilaaqaqpalliŋarut 2 , 000-tun . 
Tavrali qaunaksriruat tuttuqługnik pigruŋarut , aasii quliaqtuaġivlugu taamna iniqpaŋmi nunaaqqiñiḷu . Tavra iñuich qaiŋarut tautugiaqługu suna pisilaaŋanik . 
Tavra ullaaŋagaat Jesus , suli tautukługu ilitqusiqł̣uqaŋaruaq iñugiaktuanik , aquppiruaq annuġaaŋavluni qauriŋavluniḷu . Tavra iliŋich iqsitchaŋarut . 
Aasii tamatkua tautuktuat quliaqtuaġutiŋagaich iñuich , qanuq pirauŋatilaaŋanik taamna ilitqusiqł̣uqaŋaruaq , tuttuqłuktigullu . 
Tavra apiġipiaŋagaat Jesus aullaquvlugu nunamiŋniñ . 
Tavra ikiaqsimman umiaqpauramun , taavruma ilitqusiqł̣uqaŋaruam apiġipiaŋagaluaġaa nayuġukługu . 
Tavra Jesus pipkaŋaitkaa , aglaan uqallautiŋagaa , Aggiiñ avilaitqatiŋnun , aasii quliaqtuaġutilugich qanuq kamanaqtigiruanik Atanġum piraŋiñik iliŋnun , suli naglikkutiqaŋatilaaŋanik iliŋnun . 
Tavra iñuk aullaŋaruq , aasii quliaqtuagaqsivḷuni qulinun nunaaqqiñun qanuq kamanaqtuanik Jesus savaaġikkaŋiñik ilimiñun . Aasii iluqaġmiŋ iñuich kamasuŋarut . 
Tavra Jesus ikaatqianiŋman umiaqpaurakun taaguŋatchiġmun , iñusalaich katinŋarut ilaanun . Aasii ilaa tatchim siñaaniinŋaruq . 
Tavra qaiŋaruq iḷaŋat umialiŋnaŋat Jew-guruat aŋaiyyuviata , Jairus-mik atilik . Aasii tautukamiuŋ Jesus punŋaruq sivuġaanun . 
Aasii qiññuaqtupiaŋaruq uqaqłuni , Paniuraġa amma tuquaqsiuraqtuq . Qaiḷutin aksiugiapiaqugiga iliŋnun iłuaqsitquvlugu iñuuyumauq . 
Tavra Jesus piqasiŋagaa . Suli iñugaaġruich malikługu tatiŋagaat . 
Tavra aġnaq suniġluqaqtuaq auŋmik qulit malġugni ukiuni tamaaniinŋaruq . 
Taamna aġnaq nagliksaaqtuaq sapunniaqtiqaŋagaluaqtuq iñugiaktuanik taaktinik . Ilaa maniiġutiŋagaluaqtuqunnii nakuusipayaaŋaitchuq , aglaan pigiiḷisaiññaŋaruq . 
Tusaaganiŋavluni Jesus-mik , qaiŋaruq tatiruatigun tunuaniñ , aasii aksiukługu Jesus annuġaaŋa , 
isumavluni , aksiuksiññaġupkich unnii annuġaaŋi , iłuaqsiyumiñaqtuŋa . 
Tavra aksiuŋagaa Jesus annuġaaŋa , aasii aunaaqsruŋaiqł̣uni tavrauvvaa . Timimiñi iḷitchuġigaa iłuaqsisilaani naŋirrunmiñiñ . 
Tavra Jesus , tavrauvvaa iḷitchuġivluni ilimiñiñ suaŋŋan aullaqtilaaŋanik , kiŋiaŋaruq tatiruani , aasii uqallakłuni , Kia aksiukpagich annuġaatka ? 
Tavra iḷitchitquraŋisa kiuŋagaat , Tautukkitin iñusalaich tatiruat iliŋnun . Summan aasii apiqsrivich kimun aksiuŋmagaaqpich ? 
Tavra alaqiñŋaruq avanmun tautugniaqługu kimun aksiuktilaani . 
Tavra aġnaq sivuuġallaġmi uulillaġmiḷu , qaiŋaruq Jesus-mun iḷisimavluni iluaqsisilaamiñik , aasii pułłuni sivuġaanun , uqautivlugu iluqaanik iḷumun ittuamik . 
Tavra ilaan uqallautiŋagaa , Paniuruatiin , ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . Aullaġiñ tutqiksiḷutin , suli iłuaqsiraulutin naŋirrutiŋniñ . 
Jesus uqaġniaqtillugu , qaiŋarut iḷaŋich kivgat Jairus igluaniñ aasii uqallautivlugu , Paniiñ tuquaniktuq . Iḷaksiaŋaiġuŋ Iḷisaurri . 
Tavra Jesus suliqutigisuŋaġnagu uqallautaat , uqallautiŋagaa umialiŋnaq , Iqsiñak , ukpiqsiññaġiñ . 
Tavra Jesus iñuŋmun maliktinŋaitchuq , aglaan Peter-mun James-mullu John-mullu aniqataanun James . 
Tavra ilaa tikiñŋaruq igluanun umialiŋnaŋata aŋaiyyuvium , aasii tautukługich tuavaalaruat , tamatkualu qiaqpaktuat . 
Tavra isiqami ilaan uqallautiŋagai , Summan inna pivisi qiavisiḷu ? Niviaqsiaġruk tuquŋaitchuq . Siñiksiññaqtuq . 
Tavra iglautigiŋagaat kipagivlugu . Aasii ilaan anitanikkamigich iluqaisa , piŋagik aapaŋalu aakaŋalu niviaqsiaġruum , taapkualu piŋasut iḷitchitqurani , aasii isiqłutiŋ niviaqsiaġruum irvianun . 
Tavra uqautipiaŋagai iñuŋmun iḷitchuġitquŋił̣ł̣ugu . Aasii niġipkaquŋagaa . 
Tavra Jesus aullaŋaruq tavraŋŋa , aasii tikił̣ł̣uni nunamiñun . Suli iḷitchitquraŋisa maliŋagaat . 
Tavra Jew-guruat Savaiññiŋat tikiñman , iḷisaurrirraqsiŋaruq aŋaiyyuviŋmi . Tavra iñugiaktuat tusaavlugu kamasuŋarut , uqaqłutiŋ , Sumiñ una iḷisimmatinikpa ? Qanuqłuni isumattutinikpa ? Qanuqłuni suli aliuġnaqtuanik piva ? 
Kaamniġuŋitpauna , Mary-m iġñiŋa , aapiyaŋa James-gum Joses-lu Judas-lu Simon-lu ? Aasiisuli nayaaluŋi uvaniinŋitpat itqatigivluta ? Tavra iliŋich qanuqpaaŋaliŋarut ilaanun . 
Aasiiḷi Jesus uqallautiŋagai , God-im uqaqtaa nanġausiaqallaruq sumiḷiqaa , nunamiñiaglaan iḷamiñiḷu . 
Tavra Jesus tavrani savakkumiñaiñŋaruq aliuġnaqtuanik , aglaan aksiuŋagai iñukitchuat naŋittuat aasii iłuaqsivḷugich . 
Pisigivlugu ilaisa arguasuutaat , Jesus aliuŋaruq . Aasii Jesus kukiḷuŋaruq nunaaqqiñi iḷisaurrivḷuni . 
Tavra qaitquŋagai ilimiñun qulit malġuk iḷitchitqurat , aasii aullaqtitchaaqsivḷugich malġuullaavlugich . Ilaan suaŋŋasiŋagai ilitqusiqł̣uiyaiḷḷasivḷugich . 
Suli piraksriŋagai upaluŋaiyaquŋił̣ł̣ugich sunik iglauniksramiŋnun , aglaan ayauppiuraq kisian , puukataiḷaaġlugich , taquagiḷaaġlugich , maniiḷaaġlugich maniqaġviŋmiŋni , 
aluġutiqaquvlugich , aglaan malġugnik qaliġuuraqaquŋił̣ł̣ugiḷḷu . 
Jesus uqallautivsaaŋagai , Nunaaqqiñun tikitkuvsi tukkuġiyumagisi iñuich aiyugaaqtisi aullaġataġnivsiññun aglaan . 
Aasii iñuich paġlaŋitpasi naalaġnisuŋitpatigiglu uqalusi , qimakkisigiksi taamna ini aasii piiyaġlugu avyuq isigavsiññiñ . Taamna kilgutauniaqtuq ilaiññun pisuŋisilaaŋanik tusaayugaaġiksuaq . 
Tavra aullaŋarut , aasii alġaqsruivḷutiŋ iñuich isumalitqiksuksraunivḷugich piḷuunmiŋniñ . 
Suli anittaiŋarut iñugiaktuanik ilitqusiqł̣uŋnik , suli uqsruqtiqługich olive uqsruanik iñugiaktuat naŋittuat iłuaqsivḷugich . 
Tavra umialik Herod tusaaŋaruq iluqaiññik tamatkuniŋa , qanuq Jesus uqautigivlugu uqaluk siaminŋaruq sumulliqaa . Iñuich iḷaŋich uqaŋarut , John Paptaiqsi aŋiruq tuqqunmiñ , Tainnaqłuni aliuġnaqtuanik piḷḷaruq . 
Allalli uqaŋarut Elijah-univḷugu . Allallivsauq uqaŋarut , uqaqtigigaa God-im , iḷaŋatitun taipkua iŋiḷġaan kamanaqtuat uqaqtiŋisun God-im . 
Tavrali Herod tusaakami uqallaŋaruq , John-guruq aŋiruq tuqqunmiñ , niaquiŋakkaġa . 
Herodias isumamaqłuutiqaŋaruq John-mun tuqutitchumaliqsaallaan . Aglaan Herod-mik piñaiḷutaqaŋaruq . 
Qanuq Herod-gum John sivuuġagiŋagaa , iḷisimavluni iñulluatautilaaŋanik suli nalaunŋavluni iñuk , piyaqquqtaiḷiŋagaa . Herod-gum John naalaġniḷḷatuŋagaa tutqiiḷiqpaguugaluaŋŋaġmi naalaktuapayauraqamiuŋ . 
Kiisaimmaa Herodias piviksraŋa nalautitpuq . Herod annivia tikiñman niqinaqutimmagich iluqaisa qaukłiich kavamauruat , aŋuyaktillu qaukłiŋich , suġalliruallu Galilee-mi . 
Tavra Herodias pania isiqłuni kanaakkiumman , Herod iviġaktauŋaruq tuyuġmianiḷu . Aasii umialik uqallaŋaruq niviaqsiamun , Sumik piqaġukkaluaqpich ? Aitchuġumiñaġikpiñ supayaamik pigisukkaġnik . 
Tavra unniqsuqłiiŋagaa nalupqinaiqł̣ugu , Supayaamik apiqsriguvich uvamniñ , aitchuutiginiaġiga iliŋnun , avvaġiluġaa unnii umialgunma . 
Tavra niviaqsiaq aniŋaruq , aasii uqallautivlugu aakani , Sumik piqaġugniaqpik ? Tavra Herodias uqallaŋaruq , Niaquanik John Paptaiqsim . 
Tavra utiŋaruq qilamiqsruqłuni umialiŋmun , aasii apiqsrivḷuni , Aitchuŋŋa akkupak niaquanik John Paptaiqsim puggutauramun . 
Tavra umialik atqunaqłuni isumaaŋaruq , aasii unniqsuqłiisini pisigivlugu , pisigivlugiḷḷu tuyuġmiani , ilaan itigaurraqtitchumiñaiñŋagaa . 
Tavra tavrauvvaa umialik tilisiŋaruq qaunaksrimik , piraksriivḷuni John niaqua qaġġisitquvlugu . Tavra aullaqłuni , niaquiŋagaa John tigutaaġviŋmi . 
Aasii qaġġisivlugu niaqua puggutauramun , aitchuutigiŋagaa niviaqsiamun , aasiiḷi niviaqsiam aitchuutigivlugu aakamiñun . 
Tavra John iḷitchitquraŋi tusaakamiŋ taavrumiŋa , qaivḷutiŋ piŋagaat timaa aasii iḷuviqługu . 
Tavra tilirauŋaruat iḷitchitqurat utiŋarut Jesus-mun , aasii quliaqtuaġutivlugu supayaanik , savaamiŋniglu , suniglu iḷisaurrutigikkamiŋnik . 
Iñugiaktuat iñuich qairaġaŋarut aullaqsimmaġmiglu niġiḷḷaiqsitaallaisa Jesus-lu iḷitchitquraniḷu kiisaimmaa Jesus uqallautivai iḷitchitqurani , Aullallakta sumun iñuił̣aamun kisimġiuqtuallakkumaugut piḷaiŋaiqsiallagluta . 
Tavra aullaŋarut umiaqtuqłutiŋ iñuił̣aamun kisimiŋ . 
Iñugiaktuat iñuich tautukługich aullaġmata , iḷisaġiŋagaich kitkuutilaaŋat . Tavraasii iñuich aullaaŋarut iluqaiññiñ nunaaqqiñiñ aqpamik qutaaguqłutiŋ , aasii tikitqaaqłutiŋ inimun sivulikługich Jesus-lu iḷitchitquraniḷu . 
Jesus niukami , tautuŋagai iñusalaich suli nagliksratchaŋaruq iliŋiññik , qanuq imnaisun inŋarut munaqsraitchuatun . Tavra ilaan iḷisautirraqsiqpaŋagai . 
Tavra uvlukłiaqsimman iḷitchitquraŋisa ullakługu uqallautiŋagaat , uvlukłivigruaqtuq nunaaqqiiñmiuq maani . 
Aullaqtitkich iñuich , aullaġlutiŋ nunaaqqiñun qanipayaaqtuanun tauqsiġumaut niqiksramiŋnik . 
Jesus kiuŋagai , ilivsi niġipkaqsigik . Ilaisali apiġiŋagaat , Aullaquvisigut tauqsiġiaquluta 200 taalatun niqiksraŋiññik aasii niġipkaġlugich ? 
Jesus apiġiŋagai , Qavsiñik punniġutiqaqpisi ? Tautugiaqsigik . Tavra iḷitchuġianikamiŋ uqallaŋarut , Tallimanik iqallugniglu malġugnik . 
Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Qavsiuttaaġlugich aquvititquvlugich iñuich suŋaaqtuanun iviŋnun . 
Tavra aquptiŋarut qavsiuttaaqłutiŋ , tallimakipiaguttaqłutiglu , malġukipiaq quliguttaqłutiglu . 
Tavra tiguanikamigich tallimat punniġich iqalluglu , aaġluŋaruq qiḷaŋmun , aasii quyyavigivlugu God . Aasii avguqqaaqługich punniġich , qaiñŋagai iḷitchitquramiñun , niqłiqsuutigitquvlugich iñuŋnun . Iqalluk autaaŋammigik iluqaiññun . 
Iluqaġmiŋ niġiŋarut , niqinŋuġataqłutiŋ . 
Tavra iḷitchitqurat katitchiŋarut qulit malġugnik aguummaŋnik siḷiviłługich iḷakunik punniġnik iqallugniglu . 
Aasii taapkua niġiruat 5 , 000-guŋarut aŋutit . 
Tavra tavrauvvaa Jesus ikitqupiaŋagai iḷitchitqurani umiaqpauramun ayutquvlugich Bethsaida-mun , tatchim taaguŋatchianun , ilaa iñuŋnik aullaqtitchipkaqtilluni . 
Tavra iñuich aullaqtitanikamigich , ilaa aullaŋaruq iġġimun aŋaiyyuyaqtuqłuni . 
Tanuġaksimman , umiaqpauraq qitqanuiḷiŋaruq tatchim , aasii Jesus kisimġiuqłuni nunami . 
Tautuŋagai iḷitchitqurani siġġaqiruat ipuqsruqłutiŋ anuġi arguġiannaqłuni . Tavra uvluyasimman ilaan ullaŋagai pisuaqłuni immam qaaŋagun . Qaaŋiqsaġumaruatun piŋagai . 
Tavra tautukamirruŋ pisuaqtuaq qaaŋagun immam , ilitqusiunasugiŋagaat , aasii nipaalavlutiŋ . 
Qanuq iluqaġmiŋ tautuŋagaat , aasii iqsitchapiaġataŋarut . Tavra tavrauvvaa ilaan uqallautiŋagai , Quviatchaktitausitchi . Uvaŋauruŋa . Iqsiñasi . 
Tavra ikiŋaruq umiaqpauramun , suli anuġaiŋaruq . Tavra iḷitchitquraŋi kamanniupiaġataŋarut sivuniksraqsiḷḷaiŋarut , 
qanuq kaŋiqsiŋaitkaat sivuniŋa aliuġnaqtuaq savaaŋa punniġnik , ukpiġilguił̣ł̣ugu . 
Tavra ikaaganikamiŋ , tikiñŋarut nunaŋannun Gennesaret aasii tulakłutiŋ nunamun . 
Tavra niuganiŋmata umiaqpauramiñ , tavrauvvaa iñuich iḷisaġiŋagaat Jesus . 
Aasii aqpanŋarut iluqaagun nunakun sumulliqaa , qaġġisivḷugich nallaviksuummaisa naŋittuat , tusaaraġikamiŋ sumiitilaaŋanik . 
Tavra sumupayauraq Jesus tikiñman , nunaaqqiñun , naagga iniqpaŋnun , naaggaunnii nautchialiqirinun , iñuich naŋittuat iḷiŋagaich apqutinun , aasii apiġipiaġataqługu aksiullagukługuunni annuġaaŋan siñiġutaa . Aasii iluqaġmiŋ aksiuktuat ilaanik iłuaqsiŋarut . 
Tavra Pharisees-lu iḷisaurriḷḷu pitquranik qairuat Jerusalem-miñ katirvigiŋagaat Jesus . 
Tavra tautuŋagaich Jesus iḷitchitquraŋisa iḷaŋich niġiruat iqaġiqqaaġaluaġnagich argatiŋ Pharisees piraksriutaatitun iñuŋnun . 
Qanuq Pharisees , iluqaġmiglu Jews , Iqaġigaluamiiŋaunnagich argatiŋ , niġiḷaitchut , kamagivlugu taimaŋŋaqtaq iḷisaurrutaat maŋŋuuruat . 
Aasii tauqsiġñiaġviŋñiñ aikamiŋ niġiḷaitchut iqaġiŋaunnatiŋ . Suli iñugiaktuat allat akuqtuaġiŋagaich piḷġusiġisukługich , iqaġiniŋich qallugaurat , niuqqiutillu , uvluyuiḷallu utkusiich . 
Tavra Pharisees-lu iḷisaurriḷḷu pitquranik Jesus apiġiŋagaat , Summan iḷitchitquravich kamagilaitpatigik iḷisaurrutiŋich maŋŋuupta , niġivḷutiŋ iqaġiqqaaġaluaġnagich argatiŋ ? 
Jesus kiuŋagai , Ilivsi ukpiŋŋuaqtuasii . Qanutun nalautigiŋaruq Isaiah uqaqtaa God-im uqallausiġikamisi . Ilaan aglaŋagai God-im uqaluŋi inna , Ukua iñuich nanġaġaluaġaanŋa uqalułhiñamiŋnik , sivuniqasuŋaġnagich uqalutiŋ . 
Iliŋisa iḷumutun savautiŋitkaanŋa aŋaiyyuvigiluŋalu , qanuq iḷisaurrirut iñuich pitquraliaŋiññik , God-mun pitquraġiruatun iḷivḷugich . 
Jesus uqallavsaaŋaruq , Kamagiŋitkisi God-im pitquraŋi , kamagiłhaaqługich piḷġusiḷiaŋich iñuich . 
Suli uqallautivsaaqługich , Ayyaksaasuġisi pitquraŋi God-im piupkaġniałhaaqługich ilivsi iḷisaurrutisi . 
Moses piraksriiŋaruq , Suuŋiḷaġinagik aapallu aakallu . Kiñaliqaa uqallautiqaqtuaq pigiitchuamik aapamigun naagga aakamigun tuqutaksraupiaqtuq . 
Ilivsiḷiasii iḷisaurrirusi iñuk piqaġniqpan sumik ikayuutigiyumiñaġaluakkamiñik aapamiñun naagga aakamiñun , aglaan uqallausiġikpagu , Taamna Corban-guruq , sivuniqaqtuamik taamna God-im pia , 
ilaa pasirauyumiñaiññigiksi ikayuŋitkaluaġumigik aapaniḷu aakaniḷu . 
Tainna pikavsi , God-im uqalua anniqsuutauŋaiġiksi taimaŋŋaqtatigun iḷisaurrutivsigun iḷisaurrutigikkavsigun . Suli tainnatchiñik iñugiaktuanik piusi . 
Tavra ququaganikamigich iluqaisa iñuich ilimiñun , Jesus uqallautiŋagai , Naalaġnisiŋa iluqapayauravsi , kaŋiqsiḷusiḷu . 
Tavra iñuich qimakługich isiġman iglumun , iḷitchitquraŋisa apiġiŋagaat taavrumuuna uuktuutikun . 
Aasii ilaan uqallautiŋagai , Kaŋiqsisaiñmivisivsauq ? Kaŋiqsiŋitpisi ? Supayaam iḷuanuktuam iñuum siḷanmiñ piḷuksiŋitkaa , 
qanuq isiŋitchuq isumaqaġvianun aglaan aqiaġuanun , aasii anivḷuni timaaniñ . Tainna uqallakami , Jesus niġiñaqtualigai niqipayaurat . 
Suli uqallavsaaŋaruq , Sum aniruam iñuŋmiñ , pigiitchuakun uqaluan piḷġusiġiitchuavlu , piḷuksipkaġaa , 
qanuq qamaŋŋamiñ iñuum isumaqaġvianiñ salapqiġaqtut piḷuktuat isumat , tigligaġniġich , iñuaġniġich , 
allatuutit , Kaviuqqutit , pigiitchualiqutit , sagluqqutit , pitquraiḷaġniġich , killuqsraġniġich , uqautikłiġñiġich pigiitchuamik , kamasaaġun , isumalluaġiirrun . 
Tamatkua iluqaġmiŋ pigiitchuat qairut iñuum iḷuaniñ , aasii piḷuksipkaqługu . 
Tavra tavraŋŋa Jesus aullaŋaruq nunaŋiññun Tyre-vlu Sidon-lu . Isiqami iglumun iḷisimatquyumaŋaitkaluaġaa sumiitilaani . Iñuich aasii iḷisimaŋagaat sumiitilaaŋa . 
Tavra tamaani aġnaq paniqaġniqsuaq ilitqusiqł̣uqaqtuamik tusaakami Jesus-mik , ullaŋagaa tavrauvvaa , aasii pułłuni sivuġaanun . 
Taamna aġnaq Jew-guŋitchuq , aniŋaruaq Phoenicia-mi Syria-miittuami . Ilaan apiġipiaŋagaa Jesus anitquvlugu ilitqusiqł̣uk paniŋmiñiñ . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq ilaanun , Miqłiqtut Jew-guruat niqiksritqaaġlavut , qanuq nalaunŋaitchuq aitchuutigiruni miqłiqtum niqautaa qimmiñun . 
Tavra aġnam kiuŋagaa , Aaŋ iḷisaurrii , qimmich niġisuummiut niġġiviich ataanni miqłiqtut iḷakuŋiññik . 
Jesus uqallautiŋagaa aġnaq , Pisigilugu kiggutin , aggiiñ . Ilitqusiqł̣uk aniŋaruq paniŋniñ . 
Tavra aġnaq aikami , tautuŋagaa paniñi nalaruaq siñigviŋñi , ilitqusiqł̣uk aniŋavluni ilaaniñ . 
Tavra Jesus aullaŋaruq Tyre-miñ Sidon-kuaqłuni aasii tavraŋŋa tasianun Galilee-m apqusaaqługich qulit nunaaqqich . 
Tavra iñuich qaġġisiŋagaat Jesus-mun tusiḷḷaqtuaq , iptuġiqł̣uniḷu . Aasii apiġipiaŋagaat Jesus aksiuquvlugu . 
Tavra Jesus asivaqtaaġutiŋagaa iñusalaŋniñ , aasii iḷiŋagai argagni siuttaŋnun , suli tivvuaqqaaqłuni , aksiuŋagaa uqaŋa . 
Tavra aaġluqłuni qiḷaŋmun , Jesus aniqsaapaŋaruq aasii uqallautivlugu , Ephphatha , sivuniqaqtuamik , aŋmaġiñ . 
Tavra tavrauvvaa siuttak aŋmaŋaruk , suli uqaŋa iłuaqsivḷuni , aasii uqaŋaruq kaŋiqsiñaqsivḷuni . 
Tavra piraksriŋagai quliaqtuaquŋił̣ł̣ugich iñuŋmun , tavra piraksrimmaġiksaaġuraġniaġmatiŋ , tainnatułhaavsaaq atqunaqługu quliaqtuaġiŋagaat . 
Iluqaġmiŋ tusaaruat kamasupiaġataŋarut , uqaqłutiŋ , Ilaa savaŋaruq supayaanik piḷḷuataqługich . Ilaan tusiḷḷaqtuat tusaallasigai , uqayuitchuallu uqallasivḷugich . 
Taavruma aquqiatchiaŋagun iñusalaich katinŋarut . Niqiksraiñmata , Jesus ququaŋagai iḷitchitqurani inmiñun aasii uqallautivlugich . 
Nagligigitka ukua iñuich , qanuq nayuġaanŋa uvluni piŋasuni aasii paŋmapak niqiksraiġutirut . 
Aisaqtitkupkich niġipkaġaluaġnagich , sayaiġñiaqtut apqunmi , qanuq iḷaŋich qaiŋarut uŋasiksuamiñ . 
Tavra iḷitchitquraŋisa kiuŋagaat , Sumiñ iñuum niġisuiqsinniaqpagich ukua iñuich maani nunagluktuami ? 
Tavra Jesus apiġiŋagai , Qavsiñik punniġutiqaqpisi ? Iliŋich uqallaŋarut , Tallimat malġugnik . 
Tavra iñuich piraksriŋagai aquvitquvlugich nunamun . Tiguvlugich tallimat malġuk punniġich quyyavigiqqaaqługu God , avguŋagai aasii aitchuutigivlugich iḷitchitquramiñun autaaquvlugich iñuŋnun . Tavra iḷitchitqurat tainna piŋarut . 
Suli iqaluutiqaŋarut iñukitchuanik iqalukułłuuranik . Jesus quyyavigiqqaaqługu God , piraksriŋagai iḷitchitqurani niqłiksuutigitquvlugich iñuŋnun . 
Tavra tavrauvvaa ilaa ikiŋaruq umiaqpauramun piqatigivlugich iḷitchitqurani , aasii tikiñŋarut Dalmanutha-mun . 
Iḷaŋisa Pharisees ullaŋagaat Jesus aasii uqavaaġutiaqsivḷugu . Uuktuġukługu apiġiŋagaat tautuktitquvlutiŋ aliuġnaqtuamik qiḷaŋmiñ , iḷisimanaqsisaġlugu God-mun iviġaumagitilaaŋa . 
Tavra aniqsaapaŋaruq atqunaq , aasii uqallakłuni , Summan makua iñuich apiqsrivat tautugukłutiŋ aliuġnaqtuamik ? Uqallautigivsi , tainnasiq aliuġnaqtuaq tautuktitauniaŋitchuq taapkunuŋa iñuŋnun . 
Tavra ilaan qimaŋagai , aasii ikitqikł̣uni umiaqpauramun , ikaaŋarut taaguŋatchianun tatchim . 
Tavra iḷitchitqurat puiguiŋarut punniliraaksramiŋnik , aglaan punniġutiqaŋarut atautchimik umiaqpauramiŋñi . 
Tavra Jesus iḷitchitqurani kiliŋagai uqaqłuni , Qaunagisitchi imaksrautiŋiññiñ Pharisees-lu umialguvlu Herod-gum . 
Iḷitchitqurat uqarraqsiŋarut avanmun , Ilaa uqallaktuq tainna , punniġutaiññapta . 
Jesus iḷisimavlugu uqautigikkaŋat uqallautiŋagai , Summan uqaaġutigivisiuŋ punniġutaiññiq ? Iḷitchuġiŋaitpisi kaŋiqsiŋaił̣ł̣usiḷu ? Puqiisigivisi tainnatun ? 
Iriqaġaluaqłusi tautuksiḷaitpisi ? Siutiqaġaluaqłusi tusaalaitpisi ? Piiguturusi . 
Avguqapkich tallimat punniġich 5 , 000-nun iñuŋnun , qavsiñik aguummagnik siḷiviłługich iḷakunik katitchiŋavisi ? Iliŋisa kiuŋagaat , Qulit malġugnik . 
Suli avguqapkich tallimat malġuk punniġich 4 , 000-nun iñuŋnun , qavsiñik aguummakpaŋnik siḷiviłługich iḷakunik katitchiŋavisi ? Tavra kiuŋagaat , Tallimat malġugnik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Naaggasuliuvva kaŋiqsiŋaitchusi uqautiqaqtilaamnik iḷisaurrutiŋiññik Pharisees-lu Herod-lu . 
Tavra tikiñŋarut Bethsaida-mun , suli qaġġisiŋagaat iñuk ayauŋaruaq Jesus-mun , apiġipiaqługu aksiuquvlugu . 
Tavra ilaan tiguŋagaa ayauŋaruaq argaŋigun , aasii aullativlugu annisiŋagaa nunaaqqimiñ . Tavra tivvuaganikamiuŋ irrakkun , suli aksianikamiuŋ apiġiŋagaa , Sumik tautullasivich ? 
Tavra aaġluŋaruq aasii uqallakłuni , Tautukkitka iñuich pisuaqtuat ilaapkua napaaqtut . 
Taamna pianiŋman Jesus aksiutqiŋagaa irrakkun . Tavrani iñuk qiñimmaġiksaapiaŋaruq aasii tautuksiḷḷasiŋaruq takpiksivḷuni . 
Tavra Jesus aipkaŋagaa igluanun , uqallautivlugu , Nunaaqqimugnak . 
Tavra Jesus-lu iḷitchitquraniḷu aullaŋarut nunaaqqiŋiñun Caesarea Philippi-m . Iglaullaġmiŋ iḷitchitqurani apiġiŋagai , Uqallautisiŋa iñuich kiunisuuvanŋa ? 
Ilaisa kiuŋagaat , Iñuich iḷaŋisa John-gunisuugaatin Paptaiqsi , allalli Elijah-univḷutin , aasiivsauq allat iḷaginivḷutin uqaqtiŋiñun God-im . 
Jesus apiġiŋagai , ilivsiḷiasii kiunivisiŋa ? Peter-m kiuŋagaa , Ilivich Christ-gurutin God-im Tiliraŋa . 
Jesus piraksriŋagai , Uqautiginagu taamna kimulliqaa . 
Tavra Jesus iḷisautirraqsiŋagai iḷitchitqurani , Iġñiŋa Iñuum nagliksaaqpaktuksrauruq , pisuŋiññiaġaallu Jew-guruat atanauraŋisa , aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu , iḷisaurriḷḷu pitquranik . Aasiisuli tuqutauluŋa , piŋayuagniasii uvluk aŋiḷuŋa . 
Ilaan uqautigiŋagaa taamna iliŋiññun kaŋiqsiñaqsipiaqługu . Tavra Peter-m asivaqtaaġutivlugu uqallautiŋagaa , Tainna uqaqtuksrauŋitchutin . 
Tavra Jesus qiviaqługich iḷitchitqurani , suaŋagaa Peter , Satan , piiġiñ uvamniñ . Isumaŋitchutin God-im isummasianik , aglaan iñuich isumaŋannik . 
Tavra Jesus ququaganikamigich iñuich ilimiñun iḷitchitquraniḷu , uqallautiŋagai , Kialiqaa maligukkumiŋa , piruksrauŋitchuq ilaan pisukkamiñik , iqsriutilugu aŋarraurani , itqanaitchuksrauruq tuqutautigiyumiñaġluŋaunnii . 
Qanuq iñuk iñuullatuvaił̣aktuaq tammaiñiaqtuq iñuggunmiñik , aglaalli iñuk sullatuaġumiḷu atiruaq tuqqutiyumiñaġluŋaunnii , tusaayugaaġiksuaġlu , tammaiyumiñaipiaġaa iñuggutini . 
Iñuk suġallakkaluaġumi supayauranik nunamiittuanik aasii tammautigilugich , ilaa suuramik-unnii anniqsuġumiñaitchuq inmiñik . 
Sumik piitchuq iñuum simmiutiksraŋanik iñuggunmiñun . 
Qanuġviitchuq . Iñuum kanŋugikpaŋa iḷisaurrutitkalu iñuŋnun ukpiġutaitchuanun piḷuktuanullu , uvaŋaptauq Iġñiŋan Iñuum kanŋuginiaġmigiga qaiguma qaumanġani Aapama piqatigilugich piḷuutaitchuat isaġulgich . 
Tavra Jesus uqallavsaaŋaruq . Iḷumun uqallautigivsi . Marra iñuich iḷaŋich ittut tuquniaŋitchuat tautuŋaiñŋaan kamanaqtuakun atanniqsimannigniksraŋa God-im . 
Tavra itchaksrat uvlut pianiŋmata , Jesus piqasiutiŋagai Peter-lu James-lu John-lu , aasii mayuutivlugich qutchiksuamun iġġimun kisiisa . Tavrani ilaan qiññaŋa allaŋuŋaruq takkuanni . 
Suli annuġaaŋi qaummaġiksiŋarut , qatiqsipiaġataqłutiŋ aputitun , qatiqpaił̣ł̣utiŋ kialiqaa nunami salummaġumiñaiñŋagai qatiqsił̣haaġlugich . 
Tavra niptaŋaruk Elijah-lu Moses-lu , aasii iliŋikta uqaqatigiŋagaak Jesus . 
Tavra Peter uqallaguliqsiŋaruq Jesus-mun , Iḷisaurrii , nakuuruq maaniinnapta . Tupiqta piŋasunik iḷaŋat iliŋnun , iḷaŋat suli Moses-mun , atausiqsuli Elijah-mun . 
Ilaa naluŋaruq sumik uqallautiksramik , iqsivaił̣ł̣utiŋ . 
Tavra nuvuyam qulaunŋagai , aasii nuvuyamiñ iġiña , uqallaŋaruq . Uvva piviuttaġiraġa Iġñiġa . Naalaġnisiuŋ , aasii kamagilugu . 
Tavra tavrauvva , alaqisanikamiŋ tautuŋaitchut iñuŋmik , aglaan Jesus kisian iliŋiḷḷu . 
Tavra atqallaġmiŋ iġġimiñ , piraksriŋagai quliaqtuaquŋił̣ł̣ugich iñuŋmun sunik tautuŋakkamiŋnik , Iġñiŋa Iñuum aŋiḷġataqtillugu tuqqunmiñ . 
Tavra quliaqtuaġiŋaitkaat taamna . Apiqsruqtuutirraqsiŋarut avanmun sumik aŋiñiq tuqqunmiñ sivuniqaġmagaan . 
Tavra apiġiŋagaat Jesus , Summan iḷisaurrit pitquranik uqaġuuvat Elijah qaiqqaaqtuksraunivḷugu qaiŋaiñŋaan Christ-guruaq ? 
Jesus kiuŋagai , Iḷumun ittuq Elijah qaiqqaaġniaqtuq Christ-miñ aasii itqanaiġñiaġai supayaat . Aglaalli qanuq Bible uqaluŋich uqaluqaqpat Iġñiŋagun Iñuum ? Inna uqaluqaqtut , nagliksaaqpaktuksraunivḷugu suli pisuŋisauluni . 
Aglaalli uqallautigivsi , Elijah qaiganiŋaruq , aasii iñuich piŋagaat qanupayauraq pisukamirruŋ , nalautiłługich aglausimaruat Bible-ni ilaagun . 
Tavra Jesus tikiññami iḷitchitquramiñun pairuanun , tautuŋagai iñugiapiaġataqtuat iñusalaich avataanni iḷisaurriḷḷu pitquranik uqavaaqtuat iḷitchitquranun . 
Tavra tavrauvvaa iluqaġmiŋ iñuich , tautukamirruŋ Jesus , atqunaqłutiŋ niġiiḷḷaqtauŋarut , aasii aqpałłutiŋ ilaanun paġlaŋagaat . 
Tavra ilaan apiġiŋagai , Sunik uqavaaġutiqaqpisi ? 
Tavra iḷaŋata iñusalaich kiuŋagaa , Iḷisaurrii , qaġġisiŋagiga iliŋnun iġñiġa . Ilaa uqalaitchuq ilitqusiqł̣uqaqłuni . 
Ilitqusiqł̣uum aŋalataġirraqsimmagu , ilaan iqł̣ataġiraġigaa , innuliqiraqtuġlu , tiriqtitakługiḷḷu kigutini , tiggaqsivluniḷu . Aasii apiġiŋagaluaġitka iḷitchitquratin ilaiññun anitquvlugu ilitqusiqł̣uk aasii anilaiñŋagaat . 
Jesus uqallautiŋagai , qanutun uvva ukpiġutaisigirusi iñuich . Qanutun sivisutigiruamik nayugaksraġivisi ukpiliġataqtillusi ? Qanutun igḷutugaksraġivisi ? Qaġġitchuuŋ nukatpiaġruk uvamnun . 
Tavra ilaisa qaġġisiŋagaat Jesus-mun . Tautugmagu Jesus , tavrauvvaa ilitqusiqł̣uum qiiqsruqtinŋagaa , aasii ulġuŋaruq nunamun , suli aksralikłuni innuliqivluni qaniġmiñi . 
Tavra Jesus apiġiŋagaa aapaŋa , Qaŋaaglaan tainnaiḷiŋava ? Ilaan kiuŋagaa , Miqłiqtuurauniġmiñiñaglaan . 
Akulaitchuami ulġuttaġigaa igniġmun , immamullu , tuqutchukługu . Piḷḷaguvich supayaamik , nagligilunuk ikayuqtiguk . 
Jesus kiuŋagaa , Apiqsrivich piḷḷatilaamnik ? Supayaaq piḷḷaruq ukpiġutiqaqtuamun . 
Tavra tavrauvvaa aapaŋa miqłiqtum uqallaŋaruq nipatuvluni , Ataniiq , ukpiqtuŋa . Ikayuŋŋa ukpilivsaaquluŋa . 
Tavra Jesus tautukamigich iñuich qairuat aqpamik atautchimun , ilaan suaŋagaa ilitqusiqł̣uk , Ilivich ilitqusiqł̣uuk , uqalaisitchiruatiin tusaalaisitchiruatiillu anitqugikpiñ nukatpiaġruŋmiñ . Isitqigñak ilaanun . 
Tavra ilitqusiqł̣uk nipaalaŋaruq , suli iqł̣ataġiqqaaqługu atqunaq nukatpiaġruk , aniŋaruq ilaaniñ . Tavra iḷiŋaruq tuquŋaruatun iñugiaktuat uqallallasivḷugich , Tuquruq . 
Tavra Jesus tiguŋagaa argaŋigun , aasii ikayuqługu makitiłługu , aasii makinŋaruq . 
Tavra Jesus isiġman iglumun , iḷitchitquraŋisa apiġiŋagaat suiḷaurivḷutiŋ , Summan uvagut ilitqusiqł̣uk anilaitpisigu ? 
Jesus kiuŋagai , Aŋaiyyutim kisimi anillagaa tainnasiq ilitqusiqł̣uk , sum allam piyumiñaitkaa . 
Tavra aullaŋarut tavraŋŋa , aasii iglauvlutiŋ Galilee-kun . Ilaan iñupayaamun iḷisimatquŋaitkaa sumiitilaani , 
qanuq iḷisautiŋagai iḷitchitqurani , suli uqallautiŋagai , Iġñiŋa Iñuum aitchuutauniaqtuq iñuŋnun , aasii tuqunniaġaat . Tuqutauganikkumi , ilaa aŋiñiaqtuq piŋayuagni uvluk . 
Tavra kaŋiqsiŋaitkaat taamna uqaluk , suli taluqsraŋarut apiġiniaġniksraŋagun . 
Tavra tikiñŋarut Capernaum-mun . Iglumiillaġmiŋ Jesus apiġiŋagai , Sumik uqavaaġutiqaqtuasii avanmun iglaullapta ? 
Iḷitchitqurat kiuŋaitkaat , qanuq iglaullaġmiŋ uqaŋarut avanmun kiña kamanaġniqsrauniaġmagaan . 
Tavra aquvinŋaruq , aasii qaitquŋagai qulit malġuk iḷitchitqurat , aasii uqallautivlugich , Kiñaliqaa iluqaiññiñ kamanaqsił̣haaġukkumi , kamanaił̣haaqtuksrauruq inmiñik , kivgaliutiluni iluqaiññun . 
Tavra ilaan tiguŋagaa miqłiqtuq , aasii inillakługu akunġannun , aasii saġlirriutianikamiuŋ , uqallautiŋagai , 
Iñuum paġlakpauŋ miqłiqtuuraq uvaŋa pisigiluŋa , uvaŋa paġlagaaŋa . Kialiqaa paġlakamiŋa uvaŋałhiñaq paġlaŋitkaaŋa aglaallu tilisiŋaruaq uvamnik . 
Tavra John uqallautiŋagaa Jesus , Iḷisaurrii , tautuktuaguut iñuŋmik anittairuamik ilitqusiqł̣uŋnik atuqługu atqiñ , aasii iñiqtikkaqput , qanuq uvaptiŋnun piqatauŋiñman . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Iñiqtiġnagu . Qanuq aliuġnaqtuamik savakkumiñaqtuamik iñuitchuq atuġlugu atiġa , pigiitchuamik uqautigiyumiñallaġmiŋa . 
Qanuq akiḷḷiḷiqsuutiŋitchuaq uvaptiŋnun iḷagigikput . 
Kialiqaa aitchuġumisi qallugauramun imiġmik imigaksravsiññik Christ pigimmasi , iḷumun uqallautigivsi , akiḷiusiaqaġniaqtuq . 
Kialiqaa piḷuksipkaqpauŋ iḷaŋat makua miqłiqtuuratun iḷivḷutiŋ ukpiqtuat uvamnun , iłuałhaaġayaqtuq uyaġagruamik quŋusiġutchiġḷugu taamna iñuk igitaukpan taġiumun . 
Suli irivich piḷuksipkaqpatin , iñuugiñ iraiqsuatun piḷutin . Iłuałhaaġayaqtuq isiġuvich God-im atanniqsimavianun iriqaġlutin atautchimik malġugnik iriqaġniġmiñ aasii nagliksaaġviŋmuktitaulutin . 
Taavrumani inimi qupilġut niġiruat timiŋiññik tuqulaitchut , suli igniq sumikunnii qamilaitchuq . 
Iñupayaaq nakuqsiḷaaqtauyumiñaqtuq igḷutuiḷuni nagliksaaġutinik , tapiglautimmatun ignikun . 
Taġiuq niqimun tivraġiksiḷaaġutauruq , aglaan taġiuq taġiuġniiqpan , qanuq taġiuġniḷiġñiaqpisiuŋ ? Taġiuġniiġñasi ilivsiññi , suli uqavaaġutaiḷḷusi avanmun . 
Tavra Jesus aullaŋaruq tavraŋŋa , aullaqłuni nunanun Judea-miittuanun , taavuŋatchianullu kuugum Jordan . Iñusalaich ullaŋagaat aasii ilaan iḷisautiŋagai piḷġusikaamisun . 
Tavra Pharisees ullaŋagaat , aasii killuqsaqtinniaqługu apiġiŋagaat . Pitquraptigni nalaunŋava iñuum avitpagu nuliani ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Qanuq pitqurat qaisauruat Moses-kun piraksriŋavasi ? 
Ilaisa kiuŋagaat , Moses suŋiññiŋagaa iñuk aglagluni nalupqinaiġutinik makpiġaamun avirrusiuqpan , aasii aullaqtillugu nuliani . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Taamna pitquraq qaisauruaq Moses-kun aglaaguŋaruq ilivsi pisigivlusi iḷisautitchiġiiññavsi . 
Supayaat savaaguqqaaġmata , God savaŋaruq aŋunmiglu aġnamiglu . 
Taamna pisigivlugu aŋutim qimaguuniġik aapaniḷu , aakaniḷu , aasii nayuqsiutivlugu nuliani . 
Tavra iliŋik malġuuruak atautchisun iñuktun iḷiñiaqtuk . Tavraŋŋaaglaan malġuuŋaiqsuk , aglaan atausiŋŋuqtuk . 
Taamna pisigilugu , iñuum avinŋaiḷḷiuŋ tuvaaqatini God-im atautchimuktinŋammatik . 
Tavra iglumi iḷitchitquraŋisa apiġitqiŋagaat taavrumiŋa . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Kialiqaa avitkumiuŋ nuliani , aasii nuliaġluni allamik , allattuqtuq , piḷuksivḷuni nuliaqqaamiñun . 
Tainnatun suli aġnaq allattuqtuq avinnamiuŋ uiñi allamik uiñitqikł̣uni . 
Tavra iñuich iḷaŋisa qaġġisiŋagaich miqłiqtut , Jesus-mun aksiuquvlugich . Tavra iḷitchitquraŋisa suaŋagaich tamatkua qaġġirriruat iliŋiññik . 
Aasiiḷi Jesus iḷitchuġikamiuŋ taamna , iviġaumaiñŋaruq atqunaqłuni , aasii uqallautivlugich , Miqłiqtuurat qaipkaqsigik uvamnun , suli pitquŋiññagich . Tainnaiḷiŋaruat God-im atanniqsimagai . 
Iḷumun uqallautigivsi . Kialiqaa ukpiġiŋitpagu God miqłiqtuuram ukpiqsrausiatun , isiġumiñaitchuq God-im atanniqsimavianun . 
Tavra tigumirriutiŋagai miqłiqtuurat , iḷivḷugich argagni ilaiññun aŋaiyyutiŋagai . 
Tavra aullaġman apqutitigun , qaiŋaruq iñuk aqpamik , aasii sitquqłuni apiġivlugu , Iḷisaurrigiksuaq , sumik piñiaqpik isuitchuamik iñuggutinnagugluŋa ? 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Summan taiviŋa nakuuruamik ? Nakuuruagitchuq iñuŋmik , God kisimi . 
Iḷisimagitin pitqurat , Allatuġnak , Iñuaġnak , Tigliŋnak , Saglunak , Saglutaġniŋnak , Suuŋiḷaġinagik aapallu aakallu . 
Iñuum kiuŋagaa , Iḷisaurrii , iluqaisa tamatkua kamagiŋagitka nutaġaunnamniñ . 
Tavra Jesus qiñillaan piviuttaġivlugu , uqallautiŋagaa , Atausivsaamik piruksraurutin . Aullaġiñ , tunikkich supayaat pisin , aasii aitchuutigilugich maniich iḷiappauruanun , tavra piiḷḷiuġniaŋitchutin qiḷaŋmi . Aasii qaiḷutin , maliŋŋa . 
Tavra ipiqtutchautigiŋagaa taamna uqaluk , aasii aullaqłuni nikatchakłuni , qanuq iñugiaktuanik suġaliqaŋaruq . 
Tavra Jesus alaqiñŋaruq avanmun , aasii uqallautivlugich iḷitchitqurani , Qanutun siġḷiġnaqtiginiaqtuq suġalliruat iñuich isiġniaġniksraŋat God-im atanniqsimavianun . 
Iḷitchitqurat niġiiḷḷaqtauŋarut taapkunuuna Jesus uqaluŋigun , aasii ilaan uqallautivsaaŋagai , Miqłiqtuut , qanutun siġḷiġnaqtigiruq isiġniaġniksraŋat God-im atanniqsimavianun , tamatkua nayummatiqaqtuat suġaliġnik . 
Siġḷiġnaił̣haaqtuq pikukturuaq kakakti iraaguaġumi mitqutim , suġalliruam isiġniaġniŋaniñ God-im atanniqsimavianun . 
Tavra niġiiḷḷaqtaupiaġataŋarut uqaqłutiŋ ilimiŋnun , Kiñaasiiñ annaurrauniaqpa ? 
Jesus takunnaqługich uqallaŋaruq , Taamna piyumiñaitkaluaġaat iñuich , aglaan God-im piyumiñaġaa . God supayaanik piḷḷaruq . 
Tavra Peter uqarraqsiŋaruq ilaanun , Iḷisimarutin uvagut qimaiŋarugut supayaanik , aasii malikłutin . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Iḷumun uqallautigivsi , pisigiluŋa tusaayugaaġiksuaġlu iñuk qimairuaq iglumiñik , naagga aniqatiinik , naagga aapamik , aakamiglu , naagga miqłiqtunik , naagga nunamiñik , 
aitchuusiaqaġniaqtuq tallimakipiatun iḷiḷugich paŋmapaŋmi qimakkani , iglut , aniqatit , aakat , miqłiqtut , nunat , iḷalugich nagliksaaqtirrusianik . Suli taimanigu iñuggutinnagniaqtuq isuitchuamik . 
Aglaan qaunagisitchi . Iñugiaktuat paŋmapak salliuniataktuat qamalliġuurrauniaqtut . Suli iñugiaktuat paŋmapak qamalliuruat salliġuutiniaqtut . 
Tavra iglauŋarut aullaqłutiŋ Jerusalem-mun , Jesus sivulliuŋagai . Aasii iḷitchitqurat allayuaŋarut . Suli allat iñuich maliġuaġniallaan , taluqsratchaŋarut . Tavra Jesus qulit malġuk iḷitchitqurani ilaaguaġutitqiŋagai , aasii uqautivlugich sutigun piyumaaqtuatigun inmiñun . 
Naalaġnisiŋa , Jesus uqallautiŋagai , Iglaurugut uvva Jerusalem-mun Iġñiŋan Iñuum aitchuutauviksraŋanun aŋaiyyuliqsiqpaŋnun , pitquraniglu iḷisaurriñun . Tuqutaksrauniñiaġaat aasii qaiḷḷugu Jew-guŋitchuanun . 
Aasii taapkua kipaginiaġaat , tivvuaqtuġniaġaallu ipiġaqtuġlugulu , suli tuqunniaġaat . Aasii uvluk piŋayuaŋni , ilaa aŋiñiaqtuq . 
Tavra James-lu John-lu iġñak Zebedee-m qaiŋaruk Jesus-mun aasii uqallautivlugu , Iḷisaurrii , sumik samma pisitqugaluaqtuguk iliŋnun . 
Tavra ilaan uqallautiŋagik , Sumik pisitquyumavisik uvamnun ? 
Iliŋikta kiuŋagaak , aquvitkuvich umialguniġni iksivautaġnun kamanaqtuami atanniqsimmanmi , iliŋnun aquvititquruguk avatiŋnun , aippaqpuk taliqpiŋñun aasii igḷukpuk saumiŋñun . 
Jesus uqallautiŋagik , nalurutik sumik apiqsrisilaaptiŋnik . Isumaaqtigiyumiñaqpisik isumaaġutiginiakkaptun , imiġmatun qallugauramniñ ? Suli igḷutuġumiñaqpitku nagliksaaqtirrusiaġa , paptaiqsaummatun paptaiġusiamnik ? 
Tavra iliŋik uqallaŋaruk ilaanun , Piyumiñaqtuguk . Tavra Jesus uqallautiŋagik , Iḷumun imiġniaqtutik qallugauramniñ imiġvimñiñ , suli paptaiġusiamnik paptaiqsauniaqtutik , 
aglaan uvaŋa piksraqtuksrautauŋitchuŋa aquppiruksranik taliqpimñi saumimñiḷu . God-im aitchuutiginiaġik taapkuak inik kisunun itqanaiyautikkaġmiñun inigitquvlugik . 
Tavra allat qulit iḷitchitqurat tusaakamirruŋ taamna , uumitchautiqpaŋagaich James-lu John-lu . 
Tavra Jesus ququaŋagai iluqaisa iḷitchitqurat atautchimun , aasii uqallautivlugich , Iḷisimarusi iñuich atanaurauruat iñuŋnun suaŋŋatiqaqtut iliŋiññun , suli aullarriŋisa atanniqsimavlugich . 
Aglaan tainna piñiaŋitchusi ilivsi . Kiñaliqaa kamanaġuktuaq akunnavsiññi , kivgauruksrauruq ilivsiññun . 
Suli kiñapayauraq ilivsiññi qaukłiusuktuaq , kivgauruksrauruq iluqavsiññun . 
Qanuq Iġñiŋaunnii Iñuum qaiŋaruq kivgaqaġiaqsaŋaiqł̣uni . Ilaa qaiŋaruq kivgauyaqtuqłuni tuquyaqtuqłuniḷu tasuġukługich iñugiaktuat iñuich . 
Tavra tikiñŋarut Jericho-mun , aasii aullaqsaġman Jericho-miñ iḷitchitquraniḷu iñusalaiḷḷu , ayauŋaruaq Bartimaeus , iġñiŋa Timaeus , aquppiŋaruq apqutit saniġaanni piatchiaqtaqłuni . 
Tavra tusaakami Jesus-gutilaaŋanik Nazareth-miu , ilaa ququularraqsiŋaruq , Jesus , iġñiġuruatiin David-mun , nagligiŋŋa . 
Tavra iñugiaktuat iñiqtiŋagaat nipattuksrauŋiññivḷugu . Aglaan ilaa ququulavsaaqsiññaŋaruq atqunaq , Iġñiġuruatiin David-mun , nagligiŋŋa . 
Tavra Jesus nutqaqłuni qikaŋaruq , aasii iñuich uqallautivlugich , qaitqusiuŋ . Tavra ququaŋagaat ayauŋaruaq uqallautivlugu , Quviasugiñ . Makittin . Qaitqugaatin . 
Tavra ilaan , mattaqługu uligaani , makinŋaruq aasii Jesus-mukłuni . 
Tavra Jesus apiġiŋagaa , Sutquvich uvamnun ? Ayauŋaruam kiuŋagaa , Iḷisaurrii , tautullasisuktuŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Aullaġiñ . Ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . Tavra tavrauvvaa ilaa tautullasiŋaruq , aasii malikługu Jesus apqutitigun . 
Tavra qallivḷutiŋ Jerusalem-mun tikiñŋarut Bethphage-mullu Bethany-mullu maniñġaniittuagnun iġġim Olives . Jesus tiliŋagik malġuk iḷitchitquraŋni sivumiŋni , 
aasii uqallautivlugik , aullaġitchik ininun sivuniptiŋnun . Aasii tikipqaġuptik , paqinniaqtutik kakaktim nuġġaŋanik pituqaqtuamik , iñuum kakaksiġvigiŋaisaŋanik . Pituiġḷugu qaġġisiyumagiktik . 
Aasii iñuum apiġikpatik , Summan tainna pivisik ? Uqallakkumautik , Atanġum atuġukkaa , tavrauvvaa utiqtinniaġaa atuanikkumiuŋ . 
Tavra aullaŋaruk sivuniġmiŋnun . Suli paqinŋagaak kakaktim nuġġaŋa pituqaqtuaq siḷami apqutini saniġaani upkuam . Pituiġñiaqsaqtillugu , 
iḷaŋisa qikaqtuat tavrani uqallautiŋagaik , Summan pituiqpitku kakaktim nuġġaŋa ? 
Tavra iliŋikta uqallautiŋagaich , Jesus piraksriutaatun . Tavra iliŋisa aullaqtinŋagaich . 
Tavra Jesus-mun qaġġisiŋagaak kakaktim nuġġaŋa . Aasii iḷiŋagaich annuġaatiŋ kakaktimun , tavra Jesus kakaksirraqsiŋaruq . 
Tavra iñugiaktuat iñuich isivinŋagaich annuġaatiŋ apqunmun . Allalli kivriŋarut qisiqsiutinik napaaqtuniñ , aasii iḷiuqqaqługich apqutinun . 
Tavra iñuich sivulliuruat , aquaguaqtuallu nipaallaŋarut , Hosanna , nanġaqtauli God . God-im piḷḷuataqtilliuŋ qairuaq pisivlugu Ataniq . 
God-im piḷḷuataqtilliuŋ atanniqsimannikkumaaqtuaq maŋŋuptiktun David-tun . Nanġaqtauli God . 
Tavra Jesus tikiñŋaruq Jerusalem-mun , aasii isiqłuni aŋaiyyuvikpaŋmun . Tavra qiñiġaaganikami supayaanun aniŋaruq . Tanuġaksivḷuni , aullaŋaruq Bethany-mun piqatigivlugich qulit malġuk iḷitchitqurat . 
Tavra uvlaakumman , qaikamiŋ Bethany-miñ , Jesus kaaliŋaruq . 
Tavra tautukługu fig napaaqtuat uŋasiñiñ akutuqpalik , ilaan ullaŋagaa , iḷaanni paqinnasugaluni fig-nik tavraŋŋa . Tavra tikiññamiuŋ paqinŋaitchuq sumik , aglaan akutuqpaich , qanuq nauviksraŋat fig-gich tikiñŋaitchuq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Iñupayaam siiġñaqtuġvigiŋaiḷḷisin tavraŋŋaaglaan . Iḷitchitquraŋisa tusaaŋagaat uqallaŋman . 
Tavra tikiñŋarut Jerusalem-mun , aasii Jesus isiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun . Ilaan anittaŋagai tuniuqqairuat tauqsiqsuqtuallu aŋaiyyuvikpaŋmi , suli ulġuuŋagai aglagviŋich maniḷiqirit , aquppiutaŋiḷḷu tuniuqqairuat tiŋmianik . 
Suli iñupayaaq saagaqtitchumiñaiñŋagaa supayaamik aŋaiyyuvikuaġlugu . 
Tavra ilaan iḷisautiŋagai iñuich , Aglausimaruq Bible-ni God-im uqallautaa inna , Uvaŋa igluqpaga taggisiqaġniaqtuq iñupayaat aŋaiyyuyaqtuġviannik . Aglaalli ilivsi iriqtuġviḷiutiŋagiksi tigligayuktinun . 
Tavra pitquranik iḷisaurrit , aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu taamna tusaaŋagaat , aasii ivaqłiaŋarut qanuġlugu tuqutchukługu sivuuġagiliqł̣ugu , qanuq iñupayaat aliuŋarut iḷisaurrutiŋigun . 
Tavra tanuġaksimman , Jesus-lu iḷitchitquraniḷu aullaŋarut iniqpaŋmiñ . 
Tavra uvlaami , nalautchaaqługu fig napaaqtuq tautuŋagaat tuquliŋaruaq maŋŋuġmiñunaglaan . 
Tavra Peter-m itqautivlugu uqallautiŋagaa , Iḷisaurrii , tautuguŋ , fig napaaqtuq tuquliŋaruq uqallautiŋaran siiġñaqtuġvigitquŋił̣ł̣ugu tavraŋŋaaglaan . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , God-mun ukpiġutiqaġitchi . 
Qanuq iḷumun uqallautigivsi , kialiqaa uqallautikpagu una iġġiq , Nuuttin , igitaugiñ taġiumun . Nalupqisuŋipiaġuvich , aglaan ukpiġlutin tamatkua sut uqallausiġikkatin nalaunniaġniḷugich , tavra taamna pirauniaqtuq iliŋnun . 
Tavraasii uqallautigivsi , supayaat kipiġniuġutigikkasi , aŋaiyyutigiguvsigik ukpiġitchi aitchuusiaġiniḷugich , tavra piginiaġisi . 
Utiġmata Jerusalem-mun , Jesus pisuaqtillugu aŋaiyyuvikpaŋmi , qaiŋarut ilaanun aŋaiyyuliqsiqpaich , iḷisaurriḷḷu pitquranik , umialiŋnallu , 
aasii apiġivlugu , Sum ataniġnaqutaagun tamatkua pivigich ? Kia taavrumiŋa ataniġnaqusiqpatin tamatkua pitquvlugich ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Apiqsriñiaqtuŋalivsauq ilivsiññiñ atautchimik apiqqunmik . Kiuguvsiŋa , uqallautiniaġivsi qanutchikun ataniġnaqutikun uvaŋa pisilaamnik tamatkuniŋa . 
Kia ataniġnaqutiksriñŋavauŋ John paptaiqsiñiksraŋagun , God-im naagga iñuum ? 
Tavra uqavaaŋarut avanmun uqaqłutiŋ , Uqallakkupta God-miŋŋaqtauniḷugu ilaa uqallagniaqtuq , Summanmi ilivsi John ukpiġiŋaitpisiuŋ ? 
Suli uqaġumiñaitchugut ataniġnaqutaa iñuŋniñ piñiḷugu . Iliŋisa sivuuġagiŋagaich iñuich , qanuq iñupayaat nalupqigiŋaitkaat John God-mun uqaqtautilaaŋa . 
Tavra Jesus kiuŋagaat , Nalurugut . Aasii Jesus uqallautiŋagai , Uqallautiyumiñaiñmigivsivsauq kimun ataniġnaqutiksrisilaamnik tamatkuniŋa piyumiñaqsivḷuŋa . 
Tavra Jesus uqautirraqsiŋagai iñuich uuktuutitigun . Iñuqaŋaruq nautchirriiruamik siiġñat grapes nagguviksraŋannik , kaŋiqqivḷugu avataagun , suli nivakłuni ivsaiyaiviksramik , nasiqsruġviḷivḷuniḷu , aasii atukkirrutigivlugu napaaqsiqirinun , aullaŋaruq allamun nunamun . 
Katitchiñiksraq siiġñanik nalautinman nunaqaqtuaq tilisiŋaruq kivgamik napaaqsiqirinun pisukługich autaaġusiaksrautini siiġñat . 
Tavra napaaqsiqirit tigguġluŋagaat kivgaq , aasii anaullaqługu . Suli aullaqtinŋagaat saagaiḷaaqługu . 
Tavra iñua siiġñaqaġvium tilisiŋaruq allamik kivgamik . Napaaqsiqirit anaumiŋagaat niaquagun aulataġivlugulu kanŋunaqtuakun . 
Tavra tilisitqiḷgitchuq allamik kivgamik aasii napaaqsiqirit tuqunŋagaat . Allanik iñugiaktuanik tilisiŋaruq aasii iḷaŋich anauttaŋagaich , iḷaŋich suli tuqułługich . 
Tavra iġñiqaqłuni atautchimik , piviuttaġipiakkamiñik , ilaan tiliŋammigaa napaaqsiqirinun aqulliuvlugu , uqaqłuni , Taluġiniaġaat iġñiġa . 
Tavra taapkua uqaŋarut inmiŋni , Tavra kiŋuvaannaktuksraun . Qaisitchi . Tuqullakput , aasii kiŋuvaannaktaksrautaa piginiaġikput . 
Tavra tigguġluŋagaat iġñiq tuqunŋagaat , aasii annisivlugu timaa siiġñaqaġviŋmiñ . 
Qanuġniaqpaasiiñ iñua siiġñaqaġvium ? Qaiñiaqtuq aasii tuqullugich napaaqsiqirit , aasii atukkirrutigilugu siiġñaqaġvik allanun . 
Qaŋaunnii taiguaŋaitpisi uqaluŋnik Bible-ni inna ? Kaŋiġalluŋmi uyaġagruaq , piitchuiññiqsrapiaq igluqpiñiġmi , taamna igluqpirit iginŋagaat . 
Taamna piŋaruq nalaupiaqługu Atanġum sivunniuġutaa . Qanutun aliuġnaqtigirut ilaan piraŋi . 
Tavra Jew-guruat umialiŋnaŋisa tigutaaqsaŋagaat Jesus , iḷisimavlutiŋ taamna uuktuun ilimiŋnun sivuniqaqtilaaŋanik . Aglaan sivuuġavlutiŋ iñuŋnik , qimaŋagaat aasii aullaqłutiŋ . 
Iḷaŋich Pharisees iḷaŋiḷḷu Herod-kuayaat tilirauŋarut Jesus-mun uuktuġukługu apiqsruqtuutinik . 
Tavra ullakamirruŋ uqallautiŋagaat , Iḷisaurrii , iḷisimarugut pitqiksiġautaisilaaġnik . Suliqutigiŋitkiñ qanuq iñuich isumapkaġniaqtilaaŋat , qanuq piqutigiŋitkiñ iñuum surautilaaŋa , aglaan iḷisaurrutigigiñ iḷumun ittuaq God-im pitqutaa iñuŋmun . Uqallautitigut paaqsaaŋava uvagut pitquraptiŋni , naagga nalaunŋava akiḷiiruni taxes-nik Caesar-mun Rome-miut umialgannun ? 
Akiḷiiruksrauvisa , naagga akiḷiiñiaŋitpisa ? Tavra Jesus , iḷisimavlugu pisaaŋŋuaġutaat , uqallautiŋagai , Summan uuktuqpisiŋa ? Qaġġirrisiŋa maniuramik tautukkumagiga . 
Tavra maniuraq qaġġisiŋagaat . Aasii ilaan apiġiŋagai , Kiñauna maniurami atqalu ? Tavra iliŋisa kiuŋagaat , Caesar . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Aitchuutigisigik Caesar-mun sut pigikkaŋi Caesar-m , aasii God-mun sut pigikkaŋi God-im . Tavra ilaa kamasuutigiŋagaat . 
Tavra Sadducees ullautiŋarut Jesus-mun . Taapkua iñuich uqaġuuruat aŋiniaŋiññivḷugich iñuich tuqqunmiñ . 
Iliŋisa uqallautiŋagaat , Iḷisaurrii , uvaptiŋnun Jew-guruanun Moses aglaŋaruq uumiŋa pitquramik , Iñuum aniqataa tuqukpan , qimaglugu nuliani miqłiqsigaluaġnani , aniqataanun tuvaaqasiutitquvlugu nuliaŋa , aasii qitunġiuġluni aniqatini pisilugu . 
Tavra tallimat malġuuŋarut aniqatigiich . Aasii aŋayukłiq nuliaŋaruq , aasii tuquvluni kiŋuvaaligaluaġnani . 
Tavra tugliata nuliaŋagaa , aasii tuquŋaruq , kiŋuvaaligaluaġnanisuli . Piŋayuak suli tuquŋammiuq . 
Tavra tallimat malġuk nuliaŋagaat , aasii kiŋuvaaliŋaitchut . Aqulliuvluni iluqaŋiññiñ aġnaq tuquŋammiuq . 
Tavra aŋŋiviŋmi , aŋikpata nalliata nuliaġiniaqpauŋ ? Qanuq tallimat malġuk nuliaġiŋagaat . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Qanutun killukuaqtigirusi . Killukuaġutigigiksi naluvlugich Bible uqaluŋich , God-ivlu suaŋŋataa . 
Qanuq aŋigumiŋ tuqqunmiñ , aŋutillu aġnallu katitinniaŋitchut , aglaan inniaqtut isaġuliktitun qiḷaŋmiittuatun . 
Aasii sivuniġilugu uqaqta tuquŋaruat aŋiñiaġniŋat . Taiguaŋaitpisi makpiġaani Moses aglaaŋiñi quliaqtuamik uqpiksigun ikualaruatigun ? Taavrumani quliaqtuami aglausimaruq God-im uqallautaa Moses-mun inna , Uvaŋa God-igigaaŋa Abraham , God-igigaaŋalu Isaac-gum , God-igimmigaaŋasuli Jacob-gum . Taapkua iñuich iñuurut suli . 
Ilaa God-auŋitchuq tuquŋaruanun , aglaan God-igigaat iñuuruat . Ilivsiasiiñ killukuapaluktusi . 
Tavra iḷisaurri pitquranik tavraniinŋaruq naalaġniruaq uqaaġutiŋiññik . Iḷitchuġivluni Jesus-mun kiulluataqtilaaŋiññik Sadducees , ilaan ullaŋagaa Jesus apiqqutiksraqaqłuni , Nalliat qaukłiuva pitqurat iluqaiññiñ ? 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Qaukłiat pitqurapayaat innaittuq , Naalaġnisiŋa Israel-guruasii . Ataniq God-ikput kisimisualuk Atanġuruq . 
Aasii piviuttaġipiaqsaġiñ Ataniq God-igikkan , piviuttaġilugu iḷuŋniñ , iluqaaniḷu iñuuniaġniġni , iluqaaniḷu isumaniġni , iluqaaniḷu piḷġusiġñi . 
Aasii tuglia qaukłiuruam pitquram innaittuq , Piviuttaġisaġiñ siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . Allamik pitquraitchuq qaukłiułhaaqtuamik taapkuŋnaŋŋa . 
Tavra iḷisaurrim pitquranik uqallautiŋagaa , Nalauttutin Iḷisaurrii . Uqallausiġigiñ iḷumun ittuaq , qanuq God atausiuruq . God-aitchuq allamik aglaan God kisimi . 
Suli iñuum piviuttaġipiagaksraġigaa God iḷumiñiñ , iluqaani isumaniġmiñi , iluqaaniḷu piḷġusimiñi , aasiisuli piviuttaġipiaġmiḷugu siḷalliñi ilimisun iḷiuġlugu . Iłuałhaasaktaqtuq kamagiruni taapkuak malġuk pitqurak qaġġirriñiġmiñ niġrutinik ikipkautiksranik ikipkaiviŋmi , allaniglu ikipkautinik God-mun . 
Tavra Jesus puttuqsrikamiuŋ kiggutaa isumattutikun , ilaan uqallautiŋagaa , Itqanaitkavsakkaluaqtutin God-mun atanniqsimapkaġniksraġnun . Taavruma uqallautaata aquagun kialiqaa iñuum apiqsruqsausiiŋagaa Jesus apiqqunmik . 
Jesus iḷisaurriñiallaġmi Aŋaiyyuvikpaŋmi apiqsriŋaruq , Qanuqłutiŋ iḷisaurrit pitquranik uqallakkumiñaqpat Christ-guruaq kiŋuniġiniaġnivḷugu David-mun ? 
Qanuq Ilitqusiġiksuam uqallaktinŋagaa David inna , Ataniq uqallaŋaruq uvaŋa Atanimnun , Aquvittin taliqpiŋma tuŋaanun uumigiritin uvamnun akiiḷitchiaġilugich . 
David ilaata taigaa Ataniġmiñik . Qanuqłuni Christ-guruaq David-gum taikkaŋa Ataniġmiñik kiŋuniġiyumiñaqpauŋ ? Tavra iñugruiññaich Jesus tusaaŋagaat quviasukłutiŋ . 
Tavra Jesus iḷisaurriḷḷaġmi iñuŋnik uqallautiŋagai , Qaunagisitchi iḷisaurriñiñ pitquranik kukiḷullaturuaniñ akuqturuanik annuġaaqaqłutiŋ iḷisimatquvlutiŋ suutilaamiŋnik aasii iñupayaanun purvigitquvlutiŋ tauqsiqsuġviŋñi . 
Iliŋich aquppiutaksrallatummiut kamanaqtuat aquppiutaŋiññik aŋaiyyuviŋñi , suli kamanaqtuat aquppiutaŋiññi aquppiḷḷatuvlutiŋ niqinaqimmata . 
Iḷaŋisasuli ivayaqtuġmiraġigaich uiḷgaŋaruat igluŋiññiglu tigligaivḷugich , aasii taimma maniugaqsivḷutiŋ nakuurualivḷutiŋ takiruanik aŋaiyyuvlutiŋ . Tamatkua pisigilugich , tatavsausiaŋat pigiił̣haaġniaqtuq . 
Tavra Jesus aquppiŋaruq akiani aŋaiyyuvikpaum maniqaġviata , aasii qiñiqługich iñuich ikisiruat manigñik maniqaġviŋmun , suli iñugiaktuat suġalliruat ikisiviiññaqtaŋarut manisalagnik . 
Tavra iḷiappauruaq uiḷgaŋaruaq qaiŋaruq , aasii ikisivḷuni malġugnik kannuyagnik maniuragnik akiiññiqsrapiamik maniuramik . 
Tavra Jesus ququaŋagai ilimiñun iḷitchitqurani , aasii uqallautivlugich , Iḷumun uqallautigivsi , taamna iḷiappauruaq uiḷgaŋaruaq ikisił̣haaŋaruq iluqaŋiññiñ ikisiŋaruaniñ maniqaġviŋmun . 
Qanuq iluqaġmiŋ ikisiŋarut piukkaġniġmiŋniñ , aasiiḷi uiḷgaŋaruaq pisuksiuniġmiñiñ ikisiŋaruq iluqaanik pimiñik , iñuusautiksratualuŋmiñikunnii . 
Tavra Jesus aniñiaqtillugu aŋaiyyuvikpaŋmiñ , iḷaŋat iḷitchitquraŋisa uqallaŋaruq ilaanun kamatchakłuni , Iḷisaurrii , tautukkich , qanutun kamanaqtigirut makua uyaġaich . Qanutun qiñiyunaqtigirut init aŋaiyyuvikpaŋmi . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Tautukpigich tamatkua kamanaqtuat init aŋaiyyuvikpaŋmi ? Kisiŋŋuqtaqaġumiñaitchuq uyaqqagnik qaliġiiksuagnik ulġutauniaŋitchuagnik . 
Tavra Jesus aquppiŋaruq iġġiani Olives qiñiqługu aŋaiyyuvikpak . Peter-lu James-lu John-lu Andrew-lu ullautiŋarut ilaanun iñuiġman . 
Uqallauttutigut qakugu tamatkua piñiaqpat ? Suna suli iḷitchuqłiutauniaqpa iluqaġmiŋ tamatkua nalautkaqsikpata ? 
Tavra Jesus uqautirraqsiŋagai , Qaunagisitchi . Iñuŋmun sagluqipkaġnasi . 
Qanuq iñugiaktuat iñuich qaiñiaqtut uvaŋauŋŋuaqtuat uqaġlutiŋ , Uvaŋa Christ-guruŋa , aasii iñugiaktuat sagluqilugich . 
Tusaaguvsi aŋuyaktuanik qanitkaluaqpata naagga uŋasikkaluaqpata iłuiḷḷiuġutiginagich . Tamatkua piruksraurut , aglaan sivuniġiŋitkaat isuksraq tikiññiḷugu . 
Nunauruat aŋuyagniaqtut allanun nunauruanun . Suli umialiqaqtuat aŋuyagniaqtut allanun umialiqaqtuanun . Nunasuli aularaġaġniaqtuq sumipayaaq , iñuiḷḷu paniġniaqtut niqaiḷḷiuġlutiŋ . Tamarra tamatkua aullaqisaaŋich isumaaġutit piruksrauruat Christ-guruaq qaiŋaiñŋaan . 
Aasii qaunagiyumausi ilivsiññun , qanuq aitchuutiginiaġaasi uqaqsitaaġviŋñun , suli Jew-guruat aŋaiyyuviŋiññi anaullaqtauniaqtusi , suli qaġġirrauraġaġniaqtusi sivuġaŋiññun atanaurallu umialgiḷḷu pisigiluŋa , ilivsi quliaqtuaġumiñaqsiḷusi tusaayugaaġiksuanik iliŋiññun . 
Christ-guruaq qaiŋaiñŋaan , tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutauqqaaqtuksrauruq iñupayaanun . 
Tavraasii tigutaaqpasi , aullautilusi uqaqsitaaġviŋñun , uŋiarrisaqaġnasi sivuani piviksram sunik uqaluksravsiññik . Uqaġnaqsikpasi uqaġumausi qanupayaaq uqaluksriusiavsiññik tavraġuqpan . Qanuq uqaluginiakkasi ilivsi uqalugiŋitkisi , aglaan uqaluksriusiaġiniaġisi Ilitqusiġiksuamiñ . 
Tavra iñuich aniqatitiŋ aitchuutiginiaġaich tuqutautqulugich . Suli tainnatun aapauruam iġñini . Suli miqłiqtut makivsaallaktaġniaqtut aŋayuqaamiŋnun , aasii tuqutillugich . 
Suli uumigitchiġñiaqtusi iñupayaaniñ pisigiluŋa , aasii iñuk igḷutuutiruaq nagliksaaqtitauniġmik iñuuniqtutilaamisun , annaurrauniaqtuq . 
Taiguaqtuaq iñuk ukuniŋa kaŋiqsiḷi . Tautukkuvsiuŋ naġġutchagnapiaġataqtuaq salumaiḷḷisauluni inillaummiruaq aŋaiyyuvikpaŋmi iniksraġiŋisamiñi , tamatkua iñuuruat Judea-mi pigruġlich iġġiñun . 
Iñuksuli aniiqsuaqtuaq iglumi qaaŋani iñaviqqutchiġñani atqaġluni saagaksraisuqsaġluni sumik iglumi iḷuaniñ . 
Aasiivsauq iñuk nautchiaqaġviŋmi savaktuaq iglumiñuŋnani saakkiutiyaqtuġuglugu annuġaani . 
Taipkua uvlut tikitpata , yaqhiikkaluaq aġnaq siŋaiyauniġumi , miqłiqtuuraqaqtuaġlu piḷgusiŋaitchuanik . 
Aŋaiyyutitchi pigruġniksraqsi ukiukuaquŋiḷḷugu . 
Taipkunanikiataŋ uvluni iñuich nagliksaałhamaaġniaqtut qaŋapaŋmiñ God-im qaŋa savaŋmagu nuna . Aasii tainnatun nagliksaaqtigitqikkumiñaiñmiut aquagun taavruma . 
Aasii Atanġum iñukłiḷaaŋisuaqpagich taipkua uvlut , kiñaliqaa iñuuyumiñaitchuq . Aglaan pisigilugich God-im piksraqtaani , ilaan iñukłiḷaaġniaġai uvlut . 
Tavraasii iñuum uqallautikpasi , Tautuksiuŋ , uvva Christ , naagga , Tautuksiuŋ , ikaniittuq , ukpiġinagu , 
qanuq Christ-guŋŋuaqtuat , uqaqtauŋŋuaqtuallu God-mun iñukpalliġñiaqtut savaglutiŋ aliuġnaqtuanik nalupqinaiġñiaqługu kiutilaaqtiŋ , asiñuutiniaqsaalugich God-im piksraqtaaŋi , sagluqiyumiñaġumisigik . 
Aglaan nipuŋaitchitchi ilivsi . Kilikkivsi sivuani supayaanik piŋaiñŋaisa . 
Tavra taipkunani uvluni , pianikpan taamna iłuiḷḷiuġutiqpak , siqiñiq taaksiñiaqtuq , tatqiġḷu qaummaġiŋaiġñiaqtuq . 
Suli uvluġiat katagniaqtut , suli qaummatit siḷamiittuat uniuqtinniaqtut inimiŋniñ . 
Tavra iñuich tautugniaġaat Iġñiŋa Iñuum qairuaq nuvuyani kamanaqtuamik suaŋŋatiqaġluni qaumaniqaġluniḷu . 
Tavra tiliñiaġai isaġuliŋni , aasii katillugich atautchimun ilaan piksraqtaani sumiḷḷiqaa nunapayauraniñ . 
Fig-nik siiġñaqaqtuamiñ napaaqtumiñ iḷitchisitchi . Qisiqsiutiŋi qituglimmata , akutuqpalivḷuniḷu iḷisimarusi upinġaam qallisilaaŋanik . 
Tavra ilivsi tainnatuttauq , tautukkuvsigik tamatkua nalaurraqsikpata , iḷisimaniaqtusi Iġñiŋa Iñuum qallisilaaŋanik , qallipiaġataqtilaaŋanik . 
Iḷumun uqallautigivsi , ukua iñuich tuquanigniaŋitchut , iluqaisa tamatkua nalaunŋaunnagich . 
Qiḷaglu nunalu piiġñiaqtuk , aglaan uqalutka piiġumiñaitchut . 
Iñupayaam nalugaa taimña uvluq ikarraġlu tamatkua nalaurviksrautaat . Isaġulgich unnii qiḷaŋmiittuat , Iġñiġuvlu nalugaat . Aapam kisimi iḷisimagaa . 
Qaunakkutitchi , quviqtaiḷisitchiḷu , qanuq iḷisimaŋitchusi qakugu taimña uvluq tikisilaaksraŋanik . 
Qanuq Iġñiŋa Iñuum ittuq iñuktun uŋasiksuamun iglauruatun . Qimaaqsikamiuŋ igluni kivgani savaaksriḷḷaaŋagai , suli piraksriqł̣ugu upkuamik qaunaksri quviqtaiḷitquvlugu utiqtilaaksramiñun . 
Quviqtaiḷisitchiḷi , qanuq iḷisimaŋitchusi qakugu atanġa iglum qaiñiaqtilaaŋanik , tanuġaksiruami , naagga unnuaq qitiqqaqpan , naagga qauyasiaqsikpan , naagga uvlaami . 
Iḷaanni qaił̣ł̣agluni siñiktillusi qaiviaqtuq . 
Aasii uqallautiga ilivsiññun , uqallausiġigiga iluqaiññun , Quviqtaiḷisitchi . 
Tavra malġuk uvluk pianikpaŋnik tikitchumaaŋaruq Niqinaqivia Itqautim qulaurrusiqinikun iñuich niġimmata puvlaksautaitchuamik punniġmik . Tavralivsauq tainnaiḷimman aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu iḷisaurriḷḷu pitquranik piviksraqsiuŋarut qanuġlugu nalunautchiḷutiŋ tigutaaġukługu Jesus tuqulluguasii . 
Tavra uqaŋarut avanmun , Piraksraġiŋitkikput taamna niqinaqipkaġlugich , iñuich makivsaallautiviaġaatigut . 
Jesus-li Bethany-mi , igluani Simon kiḷḷiġruaqtuqtuam , aquppipkaqtillugu niġivḷutiŋ qaiŋaruq aġnaq piqaqłuni uyaġagmik misuġuqtuunmik tivraġiksaunmik akisupiaġataqtuamik atiqaqtuamik Nard . Tavra siqummaŋagaa puuŋa , aasii kuvivḷugu Jesus niaquanun . 
Tavra tavraniinŋarut iñuich iḷaŋich piavsaktuat uqaqłutiŋ , Summan una asiñuksiññaqpa tivraġiksaun ? 
Tuniyumiñaġaluaqtuaq qaaŋiġḷugu 300 taala , aasii aitchuutigiyumiñaġlugich iḷiappauruanun . Tavra aġnaq pisaaŋaŋagaat suammativlugu . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Iḷaksianagu . Summan isumaalluksaaqpisiuŋ ? Savaŋaruq savaalluatamik uvamnun . 
Qanuq itqatigigisi iḷiappauruat ilivsiññi ataramik , aasii qakuguliqaa pisukkuvsi anniqsuġumiñaġisi . Aglaan uvaŋa nayuqtigiŋitkivsiŋa ataramik . 
Aġnaq piŋaruq piyumiñakkamiñik . Ilaan tivraġiksaŋagaa timiga itqanaiyaqługu iḷuvġuniksraŋanun piviksram sivuani . 
Iḷumun uqallautigivsi , Sumipayaaq manna tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutaukpan nunapayaani , aġnam savaaġiŋaraa quliaqtuaguniaqtuq itqaummatauluni ilaanun . 
Tavra Judas Iscariot , iḷaŋat qulit malġuk , aullaŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun , aitchuutigisukługu Jesus iliŋiññun . 
Tavra tusaakamirruŋ , quyaŋarut , suli unniqsuqłiiŋagaat aitchuġukługu manigñik . Tavra Judas ivaqłiaŋaruq piviksramik qanuġlugu aitchuutigisukługu . 
Sivullianni uvluŋisa Niqinaqivium Puvlaksautaitchuamik punniġmik imnaiyaaq tuqutaugayuktuq itqanaiyautauvlugu qulaurrusiqiviŋmi Niqinaqiniksramun . Taavrumani uvlumi iḷitchitqurat apiġiŋagaat Jesus , Sumi itqanaiyaquvisigut qulaurrusiqiviŋmi nullautchiġviksraġnik ? 
Tavra tiliŋagik malġuk iḷitchitquramiñiñ , uqallautivlugik , Aullaġitchik iniqpaŋmun , aasii paaġniaġaatik iñuum saagaqtuam qattamun imiġmik . Malikkumagiktik , 
aasii sumupayaaq isiqpan , uqallautiyumagiktik iñua iglum , Iḷisaurri uqallaktuaq , Sumiitpa tuyuġmiaqaġvik , niġiviksraqput iḷitchitquratkalu qulaurrusiqunmik ? 
Tavra iḷisautiniaġaatik inituruamik qiḷaguamik upaluŋaitchuamik . Tavrani itqanaiyautiyumagiptigut . 
Tavra ilaan iḷitchitqurak aullaŋaruk , aasii tikił̣ł̣utik iniqpaŋmun , paqinŋagaich supayaat uqausiatun Jesus ilimiŋnun . Suli itqanaiyaŋaruk qulaurrusiqiniksramun . 
Tavra isumaalirraqsiŋarut , aasii apiqsruqtuaqsivḷugu ilaanun atausiullaavlutiŋ , Uvaŋauva ? Allat suli uqaqłutiŋ , Sivuniġiviŋa uvaŋa ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Iḷagigiksi qulit malġuk , misuksiqatauruaq punniġmik uvamnun puggutauramun . 
Iġñiŋa Iñuum tuquniaqtuq taŋŋiġḷugich aglausimaruat inmigun Bible-ni . Aglaan isumaaġutiqpaqaġli taamna iñuk aitchuutiginniktuaq Iġñiŋanik Iñuum . Iłuałhaaŋanayaqtuq taamna iñuk iñuuŋaitkumi . 
Tavra niġiñiallaġmiŋ Jesus tiguŋagaa punnik , aasii aŋaiyyuvluni quyyatigivlugu , suli avikługu aitchuutigivlugu iḷitchitquramiñun , uqallakłuni , Tigulugu niġġisiuŋ tavra timiga . 
Suli ilaan tiguŋagaa qallugauraq , aasii quyaanikami God-mun , ilaan aitchuutigiŋagaa ilaiññun . Aasii iluqaġmiŋ imiġvigiŋagaat . 
Suli Jesus uqallautiŋagai , Tavra auga maqipkaqtauyumaaqtuaq iñugiaktuanun . Taavrumuuna God-im nalupqinaiġñiaġaa sivunniuġutini iñuŋnun . 
Iḷumun uqallautigivsi , Imitqigñiaŋitchuŋa siiġñaŋan ivsaŋaniñ napaaqtuayaam , tikiḷġataqtillugu taamna uvluq imiġniksraġa nutaulugu God-im atanniqsimaviani . 
Tavra atuanikamiŋ aŋaiyyunmik , aullaŋarut iġġianun Olives . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Iluqasi qimagniaġivsiŋa suksraaġluŋa uumani unnuami . Aglausimaruq Bible-ni God uqallagnivḷugu inna , Uvaŋa tuqunniaġiga imnaiḷiqiri aasii imnaich siamillutiŋ . 
Aasii aŋianikkuma , aullaġniaqtuŋa sivuvsiññi Galilee-mun . 
Tavra Peter uqallaŋaruq ilaanun , Iluqaġmiŋ qimakkaluaqpatin uvaŋa qimakkumiñaitkikpiñ suksraaġlutin . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Iḷumun uqallautigikpiñ , Anaqapak uvva piiḷaaġianiŋniaġiŋma piŋasuiqsuaġlutin naluniḷuŋa , tiŋmiaq malġuiqsuaġluni nipanŋaiñŋaan . 
Tavra Peter uqallaŋaruq qapiŋaivsaaqłuni , Tuquqatigiraksraġigupkiñunnii , piiḷaaġiyumiñaitkikpiñ sumikunnii . Tainnatuttauq iluqaġmiŋ iḷitchitqurat uqallaŋarut . 
Tavra tikiñŋarut inimun atiqaqtuamun Gethsemane-mik , aasii Jesus uqallaŋaruq iḷitchitquramiñun , Aquvittitchi uvuŋa , aŋaiyyuyaqtuqtilluŋa . 
Tavra piqasiutiŋagai ilimiñun Peter-lu James-lu John-lu , Suli atqunaq iłuiḷḷiurraqsiŋaruq , ipiqtusuliqpakłuniḷu , 
aasii uqallautiŋagai , Isumaaliqpaił̣ł̣uŋa tuquaqsiruatununnii iḷiruŋa . Tavraniittitchi aasii quviqtaiḷiḷusi . 
Jesus utiŋaruq piŋasunun iḷitchitquramiñun , aasii tautukługich siñiktuat . Peter uqallautiŋagaa , Simon , siñikpich ? Quviqtaiḷiyumiñaiñŋavich atautchimiunnii ikarraġmi ? 
Quviqtaiḷisitchi aŋaiyyusitchiḷu , iḷaanni payarirauviaqtusi ikł̣igutchaktinniaġunmun . Iḷumun ilitqusisi piyummatiqaġaluaqtut , timisi sayaitchut . 
Tavra Jesus aullatqiŋaruq , aasii aŋaiyyuvluni taapkuniŋasuli uqaluŋnik . 
Tavra utiqami , ilaan tautuŋagai siñiktuat suli qanuq pillitchiŋarut . Suli iḷisimaŋaitchut kiggutiksramiŋnik ilaanun . 
Tavra qaiŋaruq piŋayuaŋni , aasii uqallautivlugich , Siñikpisisuli unaŋuiqsiqł̣usiḷu ? Siñikpaaniktusi . Uvva aitchuutauniksraŋa Iġñiŋan Iñuum tikitchuq aŋalataġiyumiñaqsivḷugu piḷuktuanun iñuŋnun . 
Makittitchi . Aullaqta . Tautuksiuŋ uvva . Aitchuutiginniktuaq uvamnik tikitchuq . 
Tavra tavrauvvaa uqaġniaqtillugusuli , qairuq Judas , iḷaŋat qulit malġuk . Piqatigiŋagai iñusalaich savikpaliraqtuat anauttaksraligaaqtuallu , tiliraŋich aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik umialiŋnallu . 
Tavra taavruma aitchuutiginniktuam ilaanik nalunaiñŋutaksriñŋagai , uqaqłuni , Kiñaliqaa kunikkaġa taamna ilaaguruq . Tigugisigiksi aasii aullatilugu qaunagilugu . 
Tavra Judas tikipqauraqami , tavrauvvaa ullaŋagaa Jesus aasii uqallakłuni , Iḷisaurrii . Suli kuniŋagaa . 
Tavra tiguniqłaŋagaat . 
Tavra iḷaŋata qikaqtuat tamaani amuŋagaa savikpak , aasii anauvlugu kivgaŋa aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata aasii siutaiqł̣ugu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Qaivisi tigligayuktimun pimmatun , savikpaqaqłusi anaullautiniglu tiguyaqtuqłuŋa ? 
Uvaŋa uvlutuaġman piqatigigivsi aŋaiyyuvikpaŋmi iḷisaurrivḷuŋa , aasii tigulaitkivsiŋa . Aglaan Bible uqaluat nalauttuksrauruq . 
Tavra iluqaġmiŋ iḷitchitqurat qimagruiññaqługu pigruŋarut . 
Tavra nukatpiam Jesus maliŋagaa ukił̣haaġiksuamik uligaaqtuqłuni annuġaiññami . Tavra tiguŋagaluaġmigaat , 
aglaan ilaan qimaŋagaa uligaani , aasii pigruqłuni iliŋiññiñ annuġaiḷaq . 
Tavra aullautiŋagaat Jesus aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata igluanun , suli piqatigivlugu kasimaŋarut iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu iḷisaurriḷḷu pitquranik . 
Tavra Peter-m maliŋagaa Jesus aquagun uŋasikł̣ugu aasii isiqłuni siḷallianun igluata aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata . Tavruŋa aquvinŋaruq piqatigivlugich munaqsrich pasiaqłuni igniġmi . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich iluqaġmiglu uqaqsitaaqtitchirit pasikkutiksraqsiuŋagaat Jesus tuqutchumiñaqsisukługu . Aglaan paqitchiḷaiñŋarut . 
Iñugiaktuat iñuich sagluuŋarut iḷisimaniruat ilaagun pasikkutiksranik . Suli uqaluŋich atilaiñŋarut . 
Tavra iñuich iḷaŋich makinŋarut , aasii saglunik uqaqłutiŋ ilaagun . 
Tusaaŋagikput uqallaŋman , Suksraunġiġñiaġiga una aŋaiyyuvikpak savaaŋat iñuich , aasii uvlut piŋasut sippiġaluaġnagich savagniaqtuŋa allamik aŋaiyyuvikpaŋmik iñuich savaaġiŋisaŋannik . 
Naaggaptauqsuli uqaluŋich atiŋaitchut . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat makinŋaruq qitqannun , aasii apiġivlugu Jesus , Kiggutiksraitpich ukua iñuich uqaluŋiññun ilipkun ? 
Tavra Jesus nivliŋaitchuq , suli kiuŋaitkaa sumik . Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata apiġitqiŋagaa , Ilivich Christ-guvich , Iġñiŋa Nanġaqtauruam ? 
Jesus uqallaŋaruq , Tavrauruŋa . Aasii ilivsi tautugniaġiksi Iġñiŋa Iñuum aquppiruaq taliqpiata tuŋaani Sapiġñaqtuam , suli qairuaq nuvuyaŋigun qiḷaum . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata aliktuŋagai annuġaani suli uqaqłuni , Iñuvsaanik pasiññiktuksranik ilaanik piqaqtuksrauŋaiqsugut . 
Tusaaganikkiksi God-itun iḷiuqtuaq inmiñik . Qanuq sivunniqpisiuŋ ? Tavra iluqaġmiŋ sivunniŋagaat tuqutauruksraġuqługu . 
Tavra iñuich iḷaŋisa tivvuaqturraqsiŋagaat Jesus , suli matuvlugu kiiñaŋa qakiqtaqługu uqaqłutiŋ , Nalautchaġiñ kimun qakiqtilaaġnik . Suli qaunaksrit tiguvlugu pattaŋagaat . 
Tavra Peter siḷalliġmiitillugusuli , iḷaŋat Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata niviaqsiaq kivgaŋa tavruunnaaŋaruq . 
Aasii tautukamiuŋ Peter pasiaqtuaq , takunnaŋagaa aasii uqallautivlugu , Ilivitchauq piqatigimmikkan Jesus Nazareth-miu . 
Tavra Peter piiḷaaŋaruq , Nalugiga . Kaŋiqsiŋitchuŋaunnii sumik uqaqtilaaġnik . Tavra aniŋaruq aniiġviŋmun , aasii tiŋmiaq nipanŋaruq . 
Tavra niviaqsiam kivgam taututqiŋagaa , aasii uqautiaqsivḷugich tamaani qikaqtuat , Unauvva iḷaŋat . 
Tavra Peter piiḷaatqiŋaruq . Suli akkuliurallaŋman , tamatkua qikaqtuat saniġaani uqallatqiŋarut Peter-mun , Iḷumun iḷagigaatin , qanuq Galilee-ġmiugummiutin . 
Tavra Peter suammakłuni uqallaŋaruq , God-im tatavsaġliŋa uqaŋitkuma iḷumun ittuamik . Nalugiga kiutilaaŋa iñuk uqautigikkaqsi . 
Tavra tiŋmiam nipannini aippiŋagaa . Aasii Peter-m itqaŋagaa uqalua Jesus inmiñun inna , Tiŋmiaq nipatkaluaqtinnagu malġugni , ilivich piiḷaaġiniaġiŋma piŋasuni . Tavra taamna itqaqamiuŋ , ilaa qiaġutiŋaruq . 
Tavra uvlaatchaurami aŋaiyyuliqsiqpaich umialiŋnallu iḷisaurriḷḷu pitquranik iluqaġmiglu uqaqsitaaqtitchirit kasimaliqtuayaaŋarut sivunniuqłutiŋ . Iliŋisa qiḷiqsruivḷugu Jesus , aullautiŋagaat qaitchukługu Pilate-mun . 
Tavra Pilate apiġiŋagaa , Umialigivatin Jews ? Tavra Jesus kiuŋagaa , Uqallausiġigiñ . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich pasiŋagaat iñugiaktuatigun sutigun . 
Tavra Pilate-gum apiġitqiŋagaa , Kiggutiksraitpich ? Qanutun uvva iñugiaktigiruanik pasigaatin . 
Tavra Jesus kiuŋiḷgitchuqsuli . Tavra Pilate kamatchaktuq . 
Tavra niqinaqilimaaġmata qulaurrusiqiviŋmik , Pilate annaktitkayukkaa atausiq tigutaaqtaq , kiñapayaaq pisuŋmarruŋ . 
Tavrani iñuk inŋaruq atilik Barabbas-mik tigutaaqtauqatauruaq iñuŋnun tuavaallaktitchiññiktuanun iñuaŋavlutiŋ . 
Tavra iñusalaich nipaalavlutiŋ qasiḷiaqsiŋagaat Pilate pitquvlugu piḷġusikaamisun ilimiŋnun . 
Tavra Pilate-gum apiġiŋagai , Tigutaaqtauŋaiqsitquvisiuŋ uvamnun umialgat Jews ? 
Qanuq ilaa iḷisimalluataŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun aitchuutigiŋatilaaŋanik killuġivlugu . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich aulayyaŋagaich iñuich , ilaanun tigutaaqtauŋaiqsitquvlugu Barabbas . 
Tavra Pilate-gum apiġitqiŋagai , Qanuquvisiuŋ aasii uvamnun ilivsi taikkaqsi Umialgannik Jews ? 
Iliŋisa saqłautiŋagaat , kikiaktuutili . 
Tavra Pilate-gum uqallautiŋagai , Summan ? Sumik pitquramik navgiŋava ? Tavra saqłautivsaaqsiññaŋagaat atqunapiaġataq , Kikiaktuutili . 
Tavra Pilate-gum , iviġagumavlugich iñuich , tigutaaqtauŋaiqsinŋagaa Barabbas . Aasii aitchuutigiŋagaa Jesus ipiġaqtuqtitanikamiuŋ kikiaktuutitquvlugu aŋarrauramun . 
Tavra aŋuyaktit itqutiŋagaat Jesus Pilate-gum igluqpaŋanun , aasii katitquŋagaich iḷakut aŋuyaktit atautchimun . 
Tavra atipkaŋagaat annuġaanik suŋauraammaġiksuanik umialiktun , suli niaquġusiŋarut kakiḷḷaġnaqtuanik qisiqsiutinik , aasii iḷivḷugu niaquanun . 
Tavra iliŋisa kipagivlugu nanġarraqsiŋagaat uqaqłutiŋ , Sivisuruamik iñuuli Umialgat Jews . 
Suli anaullaŋagaat niaquagun qiruatchiamik , tivvuaqtuqługulu . Suli kipagivlugu sitquġvigiŋagaat purvigivlugulu . 
Tavra kipagianikamirruŋ , mattaqtinŋagaich suŋauraammaġiksuat annuġaat ilaaniñ , aasii annuġaaqługu ilaan annuġaaŋiñik , aasii aullautivlugu kikiaktuutiyaqtuqługu . 
Iglaullaġmiŋ aŋuyaktit paaŋagaat iñuk atiqaqtuaq Simon-mik , tikitchaqtuqtuaq iniqpaŋmun imaŋŋa nunamiñ . Tavra nunuriŋagaat iqsruquvlugu ilaanun Jesus aŋarrauraŋa . Taamna Simon Cyrene-miu , aapaŋak Alexander-vlu Rufus-lu . 
Tavra Jesus tikiutiŋagaat inimun Golgotha-mun , sivuniqaqtuamun Inaanik Niaquġruam . 
Tavra imiksriñŋagaat wine-mik avuuŋaruamik Myrrh-mik , aasii imiŋaitkaa . 
Tavra kikiaktuutianikamirruŋ , autaaŋagaich annuġaaŋi , saaptautigivlugich nalliannik iñullaa piñiaqtilaaŋanik . 
Nainukłaaġman uvlaami kikiaktuutiŋagaat . 
Suli aglaich pasikkusiaŋi iḷiŋagaich niaquata qulaanun uqaluqaqtuat inna , Umialgat Jews . 
Iñuich tamaunnaaqtuat Jesus niaqulavigiraġaŋagaat nivliativlugulu pisaaŋŋatinik , Yaqhii , suksraunġiiyumaaqtuatiin imña aŋaiyyuvikpaŋmik aasii nappatqigḷugu uvluni piŋasuni , 
annauttuiñ iliŋnik , atqaġiḷḷu aŋarrauramiñ . 
Tainnatuttauq aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik , kipagivlugu uqaŋarut ilimiŋnun , Annaurriŋagaluaqtuq allanik , ilimiñik annautilaitchuq . 
Tautuglakput Christ umialgat Israel , atqaġli aŋarrauramiñ akkupak ukpiġiliġumagikput . Suli malġuk kikiaktuurrauqatauruak Jesus-mun pisaaŋaŋammigaak . 
Tavra uvluq qitiqqaġman , taaqsiŋaruq iluqani nuna piŋasunugataqtillugu . 
Tavra piŋasunuŋman Jesus nivliŋaruq nipatuvluni , Eloi , Eloi , lama sabachthani , sivuniqaqtuaq , God-iiŋ , God-iiŋ , summan suksraaqpiŋa ? 
Tavra iḷaŋisa qikaqtuat saniġaani tusaakamirruŋ , uqallaŋarut , Ququulagaa Elijah . 
Tavra iñuk aqpanŋaruq aasii immiqł̣ugu ivsaktaqtuaq wine-mik , iḷivḷugu qiruum nuvuanun , aitchuŋagaa imiquvlugu uqallautivlugich , Aannagu . Naipiqtuġlakput Elijah qaiñiaġmagaan atqaġiaġlugu . 
Tavra Jesus nivliŋaruq nipatuvluni , aasii aniġniġiqł̣uni . 
Tavra talukiyaaŋa aŋaiyyuvikpaum aliŋaruq malġuułłuni qulimiñiñ ataanun . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata , qikaqtuam akiani , tusaakamiuŋ tainna nivliqsuaq aniġniġiġmallu , uqallaŋaruq , Iḷumun una iñuk Iġñiġiniġaa God-im . 
Tanuġaksiaqsimman Joseph Arimathea-ġmiu tikiñŋaruq . 
Ilaa isumakkusiaqaġluataqłuni iḷauruaq aŋaiyyuvikpaum uqaqsitaaqtitchiriŋiñun , niġiuktuaguruaq tikiññiksraŋanun God-im atanniqsimannigniksraŋanik iñuŋnun . Taamna uvluq Itqanaiyaġviuruaq sivuani Jew-guruat Savairviata . Tavra Joseph sivuuqqataiqł̣uni Pilate-muŋaruq , aasii apiqqusiġivlugu Jesus timaa . 
Pilate niġiiḷḷaqtauŋaruq tusaakamiuŋ Jesus tuquaniktilaaŋa . Tavra qaitquŋagaa aŋuyaktit atanauraŋat aasii apiġivlugu tuquaniŋmagaan Jesus . 
Tavra iḷitchuġianikamiuŋ aŋuyaktit atanauraŋanniñ , pitquŋagaa timaa Jesus Joseph-mun . 
Tavra Joseph tauqsiŋaruq qatiqtuamik ukił̣haaġiksuamik , aasii atqaqługu Jesus timaa , suli nimmaaqługu qatiqtuamik ukił̣haaġiksuamik iḷiŋagaa iḷuvviviŋmun nayuurramun uyaġakun . Tavra aksraŋagaa uyaġagruaq upkurriutivlugu iḷuvviviŋmun . 
Tavra Mary Magdalene Mary-ḷu aakaŋa Joses qiñiŋagaak sumun Jesus iḷuviqtilaaŋa . 
Tavra Jew-guruat Itchaksriġmata Savaiññiŋat qaaŋiġman , Mary Magdalene Mary-ḷu aakaŋa James Salome-ḷu tauqsianiŋaniqsut tivraġiksautinik iḷuvviuġutikaanik , iḷuvviuġutigisukługich Jesus timaanun . 
Tavra uvlaatchaurami Savaitchuani , iḷuvviviŋmuŋarut siqiñiq nuisaġataġman . 
Taapkua aġnat uqaŋarut ilimiŋnun , Kia aksraktitchisiniaqpatigut uyaġagmik paaŋaniñ iḷuvvivium ? 
Taamna uyaġak aŋitaktuaŋaruq . Tavra qiviaqamiŋ , tautuŋagaat uyaġak aksraktinŋaruaq . 
Tavra isiqłutiŋ iḷuvviviŋmun , tautuŋagaat nukatpiaq aquppiruaq taliqpiata tuŋaani , annuġaaqaqłuni akuqturuamik qatiqtuamik , aasii iqsitchakłutiŋ . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Iqsitchagnasi . Ivaġiksi Jesus Nazareth-miu , kikiaktuurrauŋaruaq , aŋiŋaruq . Uvaniinŋitchuq . Tautuksiuŋ uvva inaa iḷuviġmarruŋ . 
Aullaqsiññaġitchi uqallautiyaqtuqsigik iḷitchitquraŋi Peter-lu ayuniḷugu Galilee-mun . Taamani tautugniaġiksi , uqallausiatun ilivsiññun . 
Tavra aniŋarut qilamik , suli pigruŋarut iḷuvviviŋmiñ . Iqsitchakpaił̣ł̣utiŋ uuliksiŋarut , quliaqtuaġniugaŋaitchullu supayaamik kimulliqaa iqsitchakpaił̣ł̣utiŋ . 
Tavrali iḷitchitqurat tusaakamiŋ iñuunivḷugu tautuŋnimmagulu , ukpiŋaitchut . 
Taavruma aquagun Jesus niptaŋaruq allauvluni malġugnun iḷaŋiññun , pisuaqtillugik nunaaqqimuksaqłutiŋ . 
Tavra iliŋik utiŋaruk aasii quliaqtuaġivlugu Jesus allanun . Naaggasuli ukpiġiŋaitkaich . 
Aquvatigun Jesus niptaŋaruq qulit atautchimun niġiñiaqtillugich . Aasii suaŋagai arguasuutaatigun ukpiġuŋirrutaatigullu , qanuq ukpiġiŋaitkaich tautuŋaruat ilaanik aŋianiŋman . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Aullaġitchi nunapayaanun , aasii alġaqsruutigilugu tusaayugaaġiksuaq iñupayaanun . 
Iñuk ukpiqtuaq tusaayugaaġiksuamik suli paptaiqsauruaġlu annaurrauniaqtuq , aglaan ukpiŋitchuaq suksraunġiqsauniaqtuq . 
Tamatkua ukpiqtuat piqaġniaqtut makkuniŋa nalunaiñŋutaŋiñik suaŋŋatim . Anittaġniaġaich ilitqusiqł̣uich uvaŋa atipkun , uqaġniaqtullu uqautchiñik nalukkamiŋnik , 
tiguniaġaich nimiġiat tuqunaqaqtuat , suli imiġaluaġumiŋ qanusiḷimaamik tuqunamik , anniġumiñaitkai . 
Tavra Atanġum Jesus uqaqatigianikamigich iḷitchitqurani , mayuurrauŋaruq qiḷaŋmun aasii aquviłłuni taliqpiata tuŋaanun God-im . 
Iḷitchitqurat aullaqłutiŋ alġaqsruiŋarut sumiḷiqaa . Aasii Atanġum savaqatigiŋagai ukpiġnaqsiḷiqługu alġaqsruiñiŋat iḷumun itilaaŋanik aliuġnaqtuatigun savaaŋisigun . ] Amen . 
Iñulluatapiaġatamun Theophilus-mun . Iñugiaktuat iñuich pisuqtilaamiktun aglautiŋagaich sut piŋaruat akunnaptiŋni . 
Tamatkuniŋa quliaqtuaġutiŋagaatigut iñuich qiñiŋaruat tamatkua pimmata isuaniñqaŋa . Iñuich tamatkua paŋmapak alġaqsruiraurut tamattumiŋa tusaayugaaġiksuamik . 
Tavra iliŋnun , Theophilus , isummatigiŋammigiga nakuurualivḷugu aglautigupkich tamatkua iłuaqsruaġlugich , qanuq qaŋapasugruuraq qaunakłaaqłuŋa iḷitchuġiniataŋagiga iḷumun ittuaq iliŋisigullaa piruatigun . 
Aasiuvva aglautiŋagitka tamatkua , iḷisimatquvlutin iḷumun itilaaŋannik iḷisausiaġiŋakkatin . 
Herod iñuuŋŋaan umialguruaq Judea-mi , aŋaiyyuliqsiqpaqaŋaruq atiqaqtuamik Zechariah-mik . Aŋaiyyuvikpaŋmi savaqatauŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun taiguutiqaqtuanun Abijah-m piqatiŋiñik . Zechariah nuliaqaŋaruq atiqaqtuamik Elizabeth-mik , maŋŋuqaqtuamik Aaron-miñ , aŋaiyyuliqsiqpaich maŋŋuanniñ . 
Tavra iluqatik nalaunŋarualiqirauŋaruk sivuġaani God-im , kamagivlugich iluqaisa pitquraŋi Atanġum pasiñaġumiñaił̣ł̣utik . 
Aglaan miqłiqtuiñŋaruk , qanuq Elizabeth miqłiqsiḷaiñŋaruq , suli iluqatik utuqqaliŋaruk . 
Abijah-m piqatiŋi tikiutimmagich savaŋniksraŋata aŋaiyyuvikpaŋmi , Zechariah-m savautiŋagaa God aŋaiyyuliqsiqpauvluni . 
Aasii aŋaiyyuliqsiqpaich piḷġusiatigun , Zechariah nalunaiqsauŋaruq aŋaiyyuliqsiqpauruksrauvluni ikipkaiḷuni tivraġiksaunmik . Ilaa isiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋanun Atanġum ikipkaiviŋmun tivraġiksaunmik . 
Tavra Zechariah ikipkaipkaqtillugu tivraġiksaunmik , iluqaġmiŋ iñusalaich aŋaiyyuŋarut siḷataani . 
Tavra tavrani Atanġum isaġulga niptaŋaruq , makitavluni taliqpiata tuŋaani ikipkaivium tivraġiksaunmik . 
Tavra Zechariah-m tautukkamiuŋ isaġulik tupaŋaruq , iqsitchaŋaruġlu . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagaa , Iqsiñak Zechariah , qanuq God-im tusaaŋagaa aŋaiyyutin , aasii nulian Elizabeth iġñiqaġniaqtuq . John-mik atchiġñiaġiñ . 
Tavra quviasuutiqpaqaġniaqtutin , suli iñugiaktuat iñuich quviasuutiqpaqaġniaqtut anikpan . 
Qanuq ilaa kamanaġniaqtuq sivuġaani Atanġum , suli imiġniaŋitchuq wine-mik naaggaunnii imiŋasiñaqtuamik , suli immiqsauniaqtuq Ilitqusiġiksuamik aniñiġmiñiñqaŋa . 
Ilaan utiġuliqsinniaġai iñugiaktuat Israel-guruat ukpiġuliqsillugich Ataniġmun God-iŋannun . 
Tavra Ataniq qaiŋaiñŋaan , taamna John alġaqsruiñiaqtuq Elijah-m alġaqsruisiatun suaŋŋatiqaġniŋatullu . Ilaan aŋayuqaaguruat atisipkaġniaġai miqłiqtuŋiññun . Tamatkua uqaqsiġiitchuat ukpiliqsinniaġai nalaunŋaruatun iñuktun . Tainna piḷuni , ilaan itqanaiyaġniaġai iñuich akuqtuġumiñaqsiḷugu Ataniq . 
Tavra Zechariah uqallaŋaruq isaġuliŋmun , Qanuġlugu iḷisimaniaqpigu taamna piñiaqtilaaŋanik ? Qanuq aŋayuqaaŋaruŋa , nuliaġasuli aaquaŋammiuq . 
Tavra isaġulgum kiuŋagaa , Uvaŋa Gabriel-guruŋa , savaktiŋa God-im iviġaumagivluŋa , aasii tilirauŋaruŋa uqautitquvlutin taavrumiŋa tusaayugaaġiksuamik . 
Qanuq ukpiġiŋiññapkich uqalutka , nalaunniaqtuat piviksramikkun , nipaiññiaqtutin uqalaitchuatun iñuktun tikiḷġataġlugu uvluq tamatkua nalaurviksraŋat . 
Tavrali iñuich utaqqiŋagaat Zechariah , suli isummatigiŋagaat muluvluni isiġmiuniŋa aŋaiyyuvikpaŋmi . 
Tavraasii anikami , uqautiyumiñaiñŋagai iñuich . Tavrani iḷitchuġiŋarut tautuktilaaŋanik qiñiqtuuraamik aŋaiyyuvikpaŋmi . Tavra urriqaŋagai argagmiñik uqallaiŋavluni . 
Tavra Abijah-m piqatiŋisa savagviksraŋat naannamiuŋ aŋaiyyuvikpaŋmi , Zechariah aiŋaruq . 
Tamatkua pianiŋmata , Zechariah-m nuliaŋa Elizabeth siŋaiyauŋaruq , aasii tallimani tatqiñi aimmiŋaruq isumalaaqłuni , 
Ataniq savaŋaruq aliuġnaqtuamik uvamnun . Paŋmapak kanŋusukkumiñaiqsuŋa miqłiqtuiññiġa pisigilugu . 
Tavra itchaksrat tatqich pianiŋmata Elizabeth siŋaiyausaaniŋman , isaġulik Gabriel tiliŋagaa God-im iniqpaŋmun atiqaqtuamun Nazareth-mik , Galilee-miittuamun . 
God-im tiliŋagaa niviaqsiamun aŋusiuŋaitchuamun atiqaqtuamun Mary-mik , piksrautiniŋaruamun aŋunmik atiqaqtuamik Joseph-mik , kiŋunġuruaq umialiŋmun David-mun . 
[Tavra Gabriel-gum ullaŋagaa aasii uqallautivlugu , Tutqiutiqaġiñ , iviġaumagiraupiaqtuatiin , Atanġum itqatigigaatin . Quviatchaktitaurutin naamaruamik aġnapayaaniñ . ] 
Tavra Mary-m atqunaqłuni tupauttaġiŋagaa uqalua isaġulgum , suli isumalaaġutigivlugu sumik paġlatiŋi sivuniqaġniaqtilaaŋannik . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagaa , Iqsiñak Mary . God-im iviġaummatigigaatin . 
Uvvaasii siŋaiyauniaqtutin aasii iġñiqaġlutin . Atchiġumagiñ Jesus-mik . 
Ilaa kamanaġniaqtuq . Iġñiġiniaġaa sapiġñaġniqsrauruam God-im . Suli Atanġum God-im umialiguqtinniaġaa David-tun maŋŋuuruatun ilaanun . 
Aasii ilaa umialguniaqtuq isuitchuamun kiŋuniŋiñun Jacob , aasiisuli ilaan atanniqsimmataa isuiññiaqtuq . 
Mary-m uqallautiŋagaa isaġulik , Qanuġluni taamna piyumiñaqpa uigiḷḷaġma ? 
Tavra isaġulgum kiuŋagaa , Ilitqusiġiksuaq qaiñiaqtuq iliŋnun , aasii suaŋŋataata sapiġñaqtuam God-im itqatiginiaġaatin nalautillasiḷugu . Taamnaasii pisigilugu piḷuutaitchuaq miqłiqtuq tairauniaqtuq Iġñiŋanik God-im . 
Aasiuvva , nanmiñiq iḷan Elizabeth aaquaŋagaluaqtuq , siŋaiyausaaniŋammiuq aŋunmik . Uvvaasii iḷisimanaqtuam miqłiqsiḷaitchuaguvlugu itchaksriġai tatqich siŋaiyausaqami . 
Qanuq God piḷḷaruq supayaamik . 
Tavra Mary uqallaŋaruq , Uvva Atanġum kivgaġigaaŋa . Piḷi uvamnun tuvraġlugu uqaluiñ . Tavra isaġulik aullaŋaruq ilaaniñ . 
Taavruma aquagun , Mary aullaġnasuaŋaruq qimialuuruamun nunamun , nunaaqqich iḷaŋannun Judea-miittuamun . 
Aasii isiŋaruq igluanun Zechariah-m , paġlavlugu Elizabeth . 
Tavrali Elizabeth tusaakamiuŋ paġlataa Mary-m , miqłiqtuq aulaliqtuŋaruq iḷuani , suli Elizabeth Ilitqusiġiksuam aŋalałługu , 
uqallaŋaruq nipatuvluni , God-im iviġaumagiłhaaŋagaatin aġnapayauraniñ God-im iviġaumagigaa siŋaiyaan . 
Qanutun iviġaumakkusiaqaqtigivik aakaŋata Ataniġma ullakkumiñaġmaŋa . 
Qanuq uvva , paġlatin tusaapqauraqapku , miqłiqtuuraq iḷumni aulaliqtuŋaruq quviatchaktuatun . 
Aasii quviatchaktitaugiñ ukpiliŋarutin taŋŋiqsauniaġnivḷugich uqausiusiatin Ataniġmiñ . 
Tavra Mary uqallaŋaruq , Uummatimniñ iluqaaniñ nanġaġiga Ataniq , 
suli iḷumni quviasukpaktuŋa qanuq God-im annaurrigikkaġma 
piksraqtaaġiŋagaaŋa kamanaił̣ł̣uŋa kivgaġigaluaqłuŋa . Qanuq uvva , tavraŋŋaaglaan iñupayaat taiñiaġaanŋa iviġaumakkusiaqaqtuamik . 
Qanuq taavruma sapiġñaqtuam God-im savautiŋagaaŋa kamanaqtuakun aliuġnaqtuamik . God piḷuutaitchuq . 
Suli ilaan nagliktuutaa ittuq iñupayaanun qiksiksrautiqaqtuanun inmiñun kiŋuniġiipayaani . 
Ilaa savaŋaruq aliuġnaqtuanik . Kamanaiŋagai kamasaaqtuat taputivlugich sivunniuġutiŋich . 
Tamatkua atanniqsimanniktuat suaŋŋataiŋagai , suli kamanaitchuat kamanaqsipkaqługich . 
Tamatkua ikayuqtisiuqtuat piqaqtuksrauvlutiŋ pisuġuiqsitkai , aasiiḷi ikayuqtisiuŋitchuat pigiraksraġikkaġmikkun ilaan pisuŋitkai . 
Tavra Mary-m nayuŋagaa Elizabeth miksraułługich tatqich piŋasut , aasii utiŋaruq aimaaġviŋmiñun . 
Tavra tikiutiŋagaa Elizabeth iġñiviksraŋanun , aasii iġñiqaŋaruq . 
Tavra siḷalliŋisa nanmiñiŋisalu tusaaŋagaat Ataniq kamanaqtuamik nagliktuiñivḷugu Elizabeth-mun , aasii quviasukpaqatigiŋagaat . 
Tavra tallimat piŋasuanni uvlut , iliŋikta nalunaiñŋutchiqsitchaqtuŋagaak miqłiqtuq , aasii atchiġuŋagaluaġaat Zechariah-mik aapaŋatun . 
Tavra aakaŋa uqallaŋaruq , Taavrumiŋa atiqaġniaŋitchuq . Ilaan atiġiniaġaa John . 
Tavra ilaisa kiuŋagaat , Nalliat-unnii nanmiñiq iḷavich atiqaŋaitchuq taavrumiŋa atiġmik . 
Tavra iliŋich urriqaŋarut aapaŋanun , apiqsrivḷutiŋ sumik ilaanun atchiqummagaan nukatpiaġruk . 
Tavra Zecharias apiqsriŋaruq aglagviksramik , aasii aglakłuni uumiŋa . Ilaan atqa John . Tavra iliŋich aliuŋarut . 
Tavra tavraŋŋatchiaq Zechariah uqallasiŋaruq , aasii uqallakłuni , nanġaqługu God . 
Tavra aliuġutchaŋarut iluqaġmiŋ siḷalliŋi . Suli tamatkua iluqaisa uqautigiŋagaich iluqaani qimialuŋiññi Judea-m nunaaqqiŋisa . 
Tavra iluqaġmiŋ tusaaruat tamatkuniŋa piiguitkaaġiŋagaich , uqaurrutiŋarut avanmun , Qanutun aliuġnaqtiginiaqpa una miqłiqtuq . Qanuq nalunaiñŋaruq Ataniġmun itqatigitilaaŋa . 
Tavra John-gum aapaŋa Zechariah Ilitqusiġiksuam aŋalałługu uqaqtinŋagaa nanġautinik piyumaaqtuaniglu . 
Nanġaġlakput Ataniq God-iŋat Israel-guruat , qanuq ilaan ikayuġiaŋagai aasii annautivlugich iñuŋni . 
Akunġanniñ kiŋuniŋisa David , God piksraŋaruq Iñuŋmik suaŋŋatiqaqtuamik annautiyumiñaqłuta . 
Taimaŋŋaqaŋa uqausiġmisun ilaan nanmiñiq uqaqtimigun , 
annaurrauniaġnivḷuta akiḷḷivsiŋñiñ , suli iluqaiññiñ uumikłiqsuaniñ uvaptiŋnik . 
God nagliktauruq aŋayuqaaptiŋnun taŋŋiqł̣ugich unniqsuqłiisini miqłiqtuŋiññun . 
Uvva unniqsuqłiiñ nalupqinaiŋaraŋa maŋŋuptiŋnun Abraham-mun . 
Uvagut ilaan annautiniaġnivḷuta akiḷḷivsiŋñiñ uvaptiŋnun savautitquvluni iqsiŋaiġḷuta . 
Suli savautilugu iñuuniqtutilaaptiktun piḷuutaitchuakun nalaunŋaruakullu . 
Aasii ilivich miqłiqtuuŋ , tairauniaqtutin uqaqtaanik sapiġñaġniqsrauruam God-im , qanuq aulaniaqtutin sivuani Atanġum itqanaiyaġlugich iñuich akuqtuġumiñaqsiḷugu Ataniq , 
iḷitchuġipkaġlugich God-mun annautiniḷugich , suliqutigiŋaiqł̣ugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutiŋich . 
Qanuq God-ikput nagliktuutiqpaqaqtuq piaqłuktautiqaŋitchuġlu uvaptiŋnun . Uvlum nutauruam qausaġatauraġniŋatun inniaqtuq uvaptiŋnun , tilikpagu Annaurri . 
Tamatkua paŋmapak taaqtuamiittuat sivuuġagivlugu tuqqun , iñuurraqsiñiaqtut qaummaġmi , ukpiġlutiŋ ilaanun , aasii ilaan iñuupkaġluta tutqiksilluta . 
Tavra miqłiqtuq agliŋaruq suaŋasisaiññaqłuniḷu nalaunŋarualiqiniġmun . Suli nunagluktuami iñuuŋaruq uvluanunaglaan satqummiġñiksrami Israel-guruanun . 
Taipkunani uvluni Caesar Augustus pitquraliŋaruq nunam iñupayauraŋi atanniqsimakkani atchiitquvlugich . 
Taamna atchiiñiq piqqaaŋaruq Quirinius atanauraumman Syria-mi . 
Tavra iñupayaat atchiiyaqtuaŋarut ilaisa nanmiñiq iniqpaŋmiŋñun . 
Tavraptauq Joseph aullaŋammiuq Galilee-miñ , iniqpaŋmiñ Nazareth-miñ , Judea-mun iniqpaŋanun David , atiqaqtuamun Bethlehem-mik , qanuq ilaa David-gum kiŋuniġivlugu . 
Joseph atchiiyyaqatigiŋagaa Mary , tuvaaqatiksrautini , siŋaiyauruaq . 
Tavra tavraniillaġmiŋ , iġñiviksraŋan tikiutiŋagaa . 
Tavra iġñiŋaruq aŋayukłiġmik aŋunmik aasii nimmaaŋagaa miquŋaitchuanik ukił̣haanik , aasii iḷivḷugu niġrutit niġġiviannun , qanuq iniksraiñŋarut tukkumaviŋmi . 
Tavra tamaani nunami imnaiḷiqirit qaunaksriŋarut imnaimiŋnik unnuami . 
Tavra Atanġum isaġulgata niptaġvigiŋagai , suli qaumanġa Atanġum qaummaġiksinŋaruq avataannun , aasii iqsiḷiŋarut . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagai , Iqsiñasi , qanuq uvva , quliaqtuaġutiyaqtuġivsi tusaayugaaġiksuanik iñupayaat quviasuutiqpaginiakkaŋiññik . 
Qanuq uumani unnuami aniruq annaurriksi , iniqpaŋani David , Christ-guruaq Ataniq . 
Aasiuvva iḷitchuqqutiksraqsi ilaagutilaaŋanik . Ilivsi paqinniaġiksi miqłiqtuuraq nimmaaŋaruaq miquŋaitchuanik ukił̣haanik , suli nalavluni niġrutit niġġivianni . 
Tavra tavraŋŋatchiaq isaġulik piqasiŋagaat isaġulisalaich nanġaqługu God , suli uqaqłutiŋ , 
Nanġaqtauli God qiḷaŋmiittuaq , suli nunami aŋuyautairrutiqaġli akunġanni iñuich ilaan iviġaumagikkaŋisa . 
Isaġulgich qiḷaŋmuaniŋmata , imnaiḷiqirit uqaŋarut inmiŋnun , Aullaqtauvagut Bethlehem-mun tautugiaġlugu taamamna piruaq , Atanġum kilgutigikkaŋa uvaptiŋnun . 
Tavra qilamiqsruqłutiŋ aullaŋarut , aasii paqiłługich Mary-ḷu Joseph-lu miqłiqtuuraġlu nalaruaq niġrutit niġġivianni . 
Tavra tautuqqaaqługu , uqautigiŋagaat uqaluk uqausiusiaqtik taavrumuuna miqłiqtukun . 
Aasii iluqaġmiŋ iñuich tusaaruat imnaiḷiqiriniñ uqaluusiamiŋnik aliuŋarut . 
Mary-vḷiasii itqaumagiŋagai isumalaaġutigivlugich iluqaisa piruat . 
Tavra imnaiḷiqirit utiŋarut , kamanaqsiḷiqługu nanġaqługulu God iluqaisigun tusaaramikkun tautukkamikkullu uqausiusiamiktun . 
Tavra tallimat piŋasut uvlut naanmata , nalunaiñŋutchiqsauganiŋman , atchiqsauŋaruq Jesus-mik , atchiutiksrirrutaanik isaġulgum siŋaiyaagusaŋaiñŋaan . 
Nalautinman Mary-vḷu Jesus-lu aullaġviksraŋak aŋaiyyuvikpaŋmun nalautitchiyaqtuġlutiŋ Moses pitquraŋiñik miqłiqtuq animman , Jerusalem-muŋarut aitchuutigiyaqtuqługu miqłiqtuqtiŋ Ataniġmun . 
Taavrumuuna aglausimaruq God-im pitquraŋiñi inna , Aŋugaiyaaq aŋayukłiq ilaaguaqtauniaqtuq Ataniġmun . 
Tavra tikiññamiŋ aŋaiyyuvikpaŋmun , aitchuiŋaruk ikipkautinik , Atanġum pitquraŋisa uqaluatigun , Malġugnik nuyuaqturuagnik tiŋmiaŋnik , naagga malġugnik tiŋmiayaaŋnik nuyuitchuaŋnik . 
Tavra iñuk inŋaruq Jerusalem-mi atiqaqtuaq Simeon-mik . Taamna iñuk nalaunŋaruaguŋaruq sivuġaani God-im , iñulluatauvluniḷu , aasii niġiuŋaruq qakugu God tilisiñiaqtilaaŋanik Annaurrimik Israel-nun , suli Ilitqusiġiksuam aŋalanŋagaa . 
Ilitqusiġiksuam iḷitchuġipkaŋagaa tuquniaŋiññivḷugu tautukkaluaġnagu Annaurri Atanġum tiliñiakkaŋa . 
Tavra Ilitqusiġiksuam isummiŋagaa aŋaiyyuviŋmuguliqsiłługu . Tavraasii aŋayuqaaguruak itqutimmatku miqłiqtuq Jesus , pisisaqtuqługu piḷġusiatigun pitqurat , 
Simeon tigumirriutiŋagaa aasii nanġaaqsivḷugu God uqaqłuni . 
Ataniiq , paŋmapak uvaŋa kivgan tuquyumiñaqsiruŋa tutqigḷuŋa , qanuq taŋŋiŋagiñ unniqsuqłiisin uvamnun . 
Qanuq uvamnik tautuanikkiga Annaurri , 
ilivich tiliŋakkan annautitquvlugich iñuich sumipayaaq . 
Tusaayugaaġiksuat ilaagun inniaqtut qaummaqtun Jew-guŋitchuanun , satqummiġḷugu iliŋiññun iḷumun ittuaq God-ikun , suli iñuktin Israel isumakkusiaqallasiḷugich qutchiksuakun . 
Tavra Joseph-lu Mary-vḷu aliuġiŋagaich Simeon uqautiŋi miqłiqtukun . 
Suli Simeon qiññuaġutiŋagik quviasuunmik , suli uqallautivlugu Mary aakaŋa . Sivunniutauŋaruq una miqłiqtuq agvisauniaġnivḷugu annagniksraŋannun iñugiaktuat Israel-guruani , suli iñugiaktuat tammaġniksraŋannun . Suli pisigilugu ilaan suutilaaŋa , iñugiaktuat akiḷḷiḷiqsuġniaġaat uqaluŋmiŋni , 
salapqialugu qanuq isummatiqaqtilaaqtiŋ ilaagun . Aasiiḷi ilivich isumaaġutiqpaum nagliksaaqtiniaġaatin . 
Tavraptauq aġnaq atiqaqtuaq Anna-mik inmiñiqsuq , uqaqtaa God-im pania Phanuel-gum maŋŋuqaqtuam Asher-mik . Anna aaquaŋaniqsuq , tuvaaqatiqaŋaniqsuaq tallimat malġugni ukiuni , aasii uiŋa tuquvluni . 
Taimaŋŋaaglaan iñuuŋaruq uiḷgaŋavluni , aasii sisamakipiaq sisamanik ukiuniŋaruq . Aŋaiyyuvikpaŋmiñ piiḷaiḷaaguŋaruq unnuakkaluami uvlukkaluamiḷu niġiḷaiḷaaguraġaluni nanġaqługu aŋaiyyuvigivlugu Ataniq . 
Aasii tavruŋa ullakługich taavrumanivsauq ikarraġmi , quyyavigiŋagaa God . Quliaqtuaġisaġataŋagaa miqłiqtuq iluqaiññun Jerusalem-miittuanun niġiuktuaguruanun annaunmik . 
Tavra taŋŋianikamitkik supayaurat pitquraŋiguaqtuat Atanġum , utiŋarut Galilee-mun , aimaaġviŋmiŋnun Nazareth-mun . 
Tavra miqłiqtuq Jesus agliŋaruq saŋŋisivḷuniḷu , isumattusiqpakłuniḷu . Suli God-im iviġaummatigiŋagaa . 
Tavra Jesus aŋayuqaak aullaġaqtuk Jerusalem-mun ukiutuaġman niqinaqiviani Qulaurrusiqutikun Itqautim . 
Tavra Jesus qulit malġugnik ukiuniŋman , aullaŋalgitchuk piḷġusikaamiktun niqinaqiyaqtuqłutiŋ . 
Tavra niqinaqivik isukłiñman , utiqsaġmaŋnik nukatpiaġruk Jesus qimaktinŋaruq Jerusalem-mun . Aŋayuqaak aasii naluŋaruk . 
Tavra isummatigivlugu iglaani iglauqataunasugivlugu , iglauŋaruk uvluqtutilaaŋatun , aasii ivaŋagaluaġaak nanmiñiġmiŋni aunniuġusimakkamiŋniḷu . 
Tavraasii paqinŋisanikamitku , utiqsaŋaruk Jerusalem-mun ivaqługu . 
Uvlut piŋasut pianiŋmata paqinŋagaak aŋaiyyuvikpaŋmi , aquppiruaq akunġanni iḷisaurrit pitquranik , naalaġnivḷugich apiqsruqtuqługiḷḷu . 
Tavra iluqaġmiŋ tusaaruat ilaanik kamasuŋarut kaŋiqsisuġniŋanik kiggutiŋiñiglu . 
Tavra aŋayuqaakisa tautukamitku , niġiiḷḷaqtauŋaruk . Aasii aakaŋata uqallautiŋagaa , Iġñiiŋ , summan inna piŋiksraqtitpisiguk ? Uvva , aapallu uvaŋalu ivaŋagiptigiñ uŋiarrisigivlutin . 
Tavra Jesus kiuŋagik , Qanuq imña ivaġniqpisiñŋa ? Puttuqsriŋayumiñaŋagaluaqtutik ittuksrautilaamnik Aapama igluani . 
Tavra kaŋiqsiŋaitkaak ilaan uqallautaa inmiŋnun . 
Tavra Jesus utiqatigiŋagik Nazareth-mun . Suli kamakkutiqaŋaruq iliŋiŋnun , aasiiḷi aakaŋan tamatkua iluqaisa itqagiŋagai . 
Tavra Jesus isumatusisaiññaŋaruq aglivḷuniḷu , suli iñuuŋaruq nalaunŋaruakun iviġaumavlugu God iñuiḷḷu . 
Tavra una piŋaruq akimiaŋanni ukiut umialguniŋani Tiberius Caesar-m , Pontius Pilate kavanaupkaqługu Judea-mi , aasiiḷi Herod atanauraumman Galilee-mi , ilaan aniqataa Philip atanauraumman nunaŋiññun Ituraea-m Trachonitis-lu , suli Lysanias atanauraumman Abilene-mi . 
Aŋaiyyuliqsiqpaummaŋnigli Annas-lu Caiaphas-lu . Taavrumani ukiumi , God-im uqaluksriñŋagaa John , iġñiŋa Zecharias-gum , nunagluktuamiitillugu . 
Tavra John kukiḷuŋaruq iluqaiññun nunanun avataani kuuŋan Jordan ittuanun , alġaqsruivḷuni iñuich paptaiqsautquvlugich , isumalitqiqqaaġlutiŋ piḷuunmiŋniñ , God-mun suliqutigiŋaiqulugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutitiŋ . 
Taamna sivuniġivlugu aglausimaruq Bible-ni inna . Isaiah uqallaŋaruq , Iñuk imma alġaqsruiruq nipatuvluni nunagluktuami uqaqłuni , Ataniq qaiyasiruq . Apqutiksriuqsiuŋ sivukkiksiḷugich . 
Iñuktun aularuatun sivulliuqługu umialik immiivḷugich iḷuqsrat , qaiqsaqługich iġġich qimiqqallu , sivukkiksaqługiḷḷu saquŋaruat apqutit , qaiqsiñiaqsaavlugich qaiġiitchuat . Tainnatulli iñuich isumalitqiksuksraupiaqtut isumatiŋ nalaunŋasiḷugich akuqtuġumiñaqsiḷugu God-im uqalua . 
Qanuq iñupayaaq iḷitchuġiniaqtuq God-im annaurriḷḷatilaaŋanik iñuŋnik . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai iñusalaich ullautiruat paptaiquvlutiŋ ilaanun , Tuqunaliktun nimiġiatun ittusi , pisaasuqtusi . Isumanasi paptaiqsaugiññaġlusi pillugniaġasugalugu God-im tatavsautaa . 
Iñuusitchi nalunaiġḷugu isumalitqiksilaaqsi piḷuutivsiññiñ . Suli isumasaġnasi pillugniaġasugalugu God-im tatavsautaa pisigilugu Abraham-mun kiŋuniġiniḷusi . Qanuq uqallautigivsi , God miqłiqtuliḷḷaruq Abraham-mun makkunaŋŋa uyaġagniñ . 
God-im isivġiutaa qallipiaġataqtuq , iñuktun itqanaiqsuatun kipisałhiñaaġuqługu napaaqtuq kaŋiagun . Napaaqtupayaaq siiġñiḷḷuatalaitchuaq kipirausuuruq , aasii qirugivlugu igniġmun . Tainnatun God-im suksraunġiġñiaġai iñuich nalaunŋarualiqiŋitchuat . 
Tavra iñusalaich apiqsruqtuŋagaat , Aasiuvva Qanuġniaqpisa ? 
Tavra John kiuŋagai , Iñuk una malġugnik quppiġaaqaqtuaq , aitchuiḷi igḷuanik piitchuamun , suli iñuk niqautiqaqtuaq , tainnatuttauq piḷi . 
Tax-iñik katitchirit qaiŋammiut paptaiqsauyyaqłutiŋ , aasii apiġivlugu , Iḷisaurrii , qanuġniaqpisa ? 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Katitchiñiaŋitchusi qaaŋiġḷugu piraksriusiaqsi . 
Aŋuyaktittauq apiġiŋagaat , Aasiiḷi uvagut qanuġniaġmivisa ? Tavra John kiuŋagai , Tigligiñagu iñupayaaq . Saglutigilugich iñuich uqautiginagich . Apaigisigik akiññaktaasi . 
Tavra iñuich niġiuktuaguvlutiŋ Christ-mik qaiyumaaqtuamik , iluqaġmiŋ nalupqisuutiqaŋarut John-kun , iḷaanni Christ-gunasugalugu . 
John-gum uqallautiŋagai iluqaisa , Ilaaguŋitchuŋa . Alla imma iñuk qaiñiaqtuq sapiġñałhaaqtuaq uvamniñ . Nalliummatiŋitchuŋa siŋiiġumiñaġlugik aluġutiŋik . Uvaŋa paptaiġivsi imiġmik , aglaan ilaan iḷiñiaġaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun , aasii piiġḷugu piḷuun . 
Ilaa arrilisauniaqtuq iñuŋmun ilaaguaqsiruamun palauvaksranik amiġaŋiññiñ . Katitchuugaich palauvaksrat aasii tutquqługich , aglaalli katitchuugaich amiġaiyaġniġich aasii ikipkaqługich . Tainnatun Ilaa qaiyasiruq isivġiġiaġlugich iñupayaurat , annautiyaqtuġlugich nalaunŋaruat aasii suksraunġiġḷugich piḷuktuat igniġmun qamilaitchuamun . 
Tavra iñugiaktuanik allaniglu siḷġiqsuutinik , John alġaqsruiŋaruq tusaayugaaġiksuanik iñuŋnun . 
Tavra John uqautigiŋagaa naġġuksruqługu atanauraq Herod pisigivlugu tuvaaqasiutimmagu Herodias aniqanmi tuvaaqataa , suli sutigun allatigun iluqaisigun pigiitchuatigun Herod piraŋigun . 
Aasii Herod piŋaruq pigiił̣hamaaqtuamiksuli , John tigutaaqtiłługu . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuich paptaiqsauganiŋmata , Jesus-tauq paptaiqsauŋammiuq . Paptaiqsauganikłuni aŋaiyyupkaqtillugu , qiḷak aŋmaŋaruq . 
aasii Ilitqusiġiksuaq atqaŋaruq ilaanun timiqaqłuni tiŋmiatun . Aasii nipi tusaġnaŋaruq qiḷaŋmiñ , Ilivich piviuttaġivlutin Iġñiġigikpiñ , iviġaummatigilluataġikpiñ . 
Jesus isagutimmagu savaani iḷisaurriñiq ukiuqtutilaaqaqpalliŋaruq iñuiññaq qulitun . Iñuich isummatigiŋagaat Joseph-mun iġñiġivlugu . Joseph iġñiġigaa Heli-m , 
Heli-ḷi iġñiġigaa Matthat-gum , Matthat-li iġñiġigaa Levi-m , Levi-ḷi iġñiġigaa Melchi-m , Melchi-ḷi iġñiġigaa Jannai-m , Jannai-ḷi iġñiġigaa Joseph-gum , 
Joseph-li iġñiġigaa Mattathias-gum , Mattathias-li iġñiġigaa Amos-gum , Amos-li iġñiġigaa Nahum-gum , Nahum-li iġñiġigaa Esli-m , Esli-ḷi iġñiġigaa Naggai-m , 
Naggai-ḷi iġñiġigaa Maath-gum , Maath-li iġñiġigaa Mattathias-gum , Mattathias-li iġñiġigaa Semein-gum , Semein-li iġñiġigaa Josech-gum , Josech-li iġñiġigaa Joda-m , 
Joda-li iġñiġigaa Joanan-gum , Joanan-li Rhesa-m , Rhesa-li iġñiġigaa Zerubabbel-gum , Zerubabbel-li iġñiġigaa Shealtiel-gum , Shealtiel-li iġñiġigaa Neri-m , 
Neri-ḷi iġñiġigaa Melchi-m , Melchi-ḷi iġñiġigaa Addi-m , Addi-ḷi iġñiġigaa Cosam , Cosam-li iġñiġigaa Elmadam , Elmadam-li iġñiġigaa Er-gum , 
Er-li iġñiġigaa Joshua-m , Joshua-li iġñiġigaa Eliezer-m , Eliezer-li iġñiġigaa Jorim , Jorim-li iġñiġigaa Matthat , Matthat-li iġñiġigaa Levi-m , 
Levi-ḷi iġñiġigaa Simeon , Simeon-li iġñiġigaa Judah , Judah-li iġñiġigaa Joseph-gum , Joseph-li iġñiġigaa Jonam , Jonam-li iġñiġigaa Eliakim , 
Eliakim-li iġñiġigaa Melea-m , Melea-li iġñiġigaa Menna-m , Menna-li iġñiġigaa Mattatha-m , Mattatha-li iġñiġigaa Nathan-gum , Nathan-li iġñiġigaa David-gum , 
David-li iġñiġigaa Jesse-m , Jesse-ḷi iġñiġigaa Obed-gum , Obed-li iġñiġigaa Boaz-gum , Boaz-li iġñiġigaa Shelah-m , Shelah-li iġñiġigaa Nahshon , 
Nahshon-li iġñiġigaa Amminadab-gum , Amminadab-li iġñiġigaa Admin , Admin-li iġñiġigaa Arni-m , Arni-ḷi iġñiġigaa Hezron , Hezron-li iġñiġigaa Perez-gum , Perez-li iġñiġigaa Judah-m , 
Judah-li iġñiġigaa Jacob-gum , Jacob-li iġñiġigaa Isaac-gum , Isaac-li iġñiġigaa Abraham-gum , Abraham-li iġñiġigaa Terah-m , Terah-li iġñiġigaa Nahor-m , 
Nahor-li iġñiġigaa Serug-gum , Serug-li iġñiġigaa Reu-m , Reu-li iġñiġigaa Peleg-um , Peleg-li iġñiġigaa Eber-m , Eber-li iġñiġigaa Shelah-m , 
Shelah-li iġñiġigaa Cainan , Cainan-li iġñiġigaa Arphaxad-gum , Arphaxad-li iġñiġigaa Shem , Shem-li iġñiġigaa Noah-m , Noah-li iġñiġigaa Lamech-gum , 
Lamech-li iġñiġigaa Methuselah-m , Methuselah-li iġñiġigaa Enoch-gum , Enoch-li iġñiġigaa Jared-gum , Jared-li iġñiġigaa Mahalaleel-gum , Mahalaleel-li iġñiġigaa Cainan , 
Cainan-li iġñiġigaa Enos-gum , Enos-li iġñiġigaa Seth-gum , Seth-li iġñiġigaa Adam , Adam-li iġñiġigaa God . 
Tavra Jesus aŋalałługu Ilitqusiġiksuam , aullaŋaruq kuugmiñ Jordan-miñ aasii Ilitqusiġiksuam aullaqtinŋagaa 
nunagluktuamun . Tavrani ikł̣igutchaktinniaŋagaa tuunġaum malġukipiani uvluni . Aasii taapkunani uvluni , niġiŋaitchuq sumikunnii . Aasii isukłiñmata , Jesus kaaliŋaruq . 
Tuunġaum uqallautiŋagaa , Iġñiġipiaqpatin God-im , una uyaġak punniġuquuŋ . 
Jesus kiuŋagaa , Aglausimaruq Bible-ni , Iñuk iñuuniaŋitchuq niqikun kisiagun , [aglaallu ukpiġilugich uqalupayaaŋi God-im . ]
Tavrasuli tuunġaum mayuutiŋagaa qutchiksuamun iġġimun , aasii satqummiutivlugu iluqaiññik umialgutiŋiñik nunam akkupauraq . 
Aasii uqallautivlugu , iliŋnun aitchuutiginiaġiga iluqaan taamna ataniġnaqun kamanautaallu , qanuq aitchuutauŋaruq uvamnun , aasii kimulliqaa pisukkuma aitchuutigiyumiñaġiga . 
Tavraasii ilivich sitquġlutin aŋaiyyuvigigumŋa , iluqaisa aitchuutiginiaġitka tamatkua iliŋnun . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , [Aullaġiñ Satan . ] Aglausimaruq Bible-ni inna , Aŋaiyyuvigisaġiñ Ataniq God-in , suli kisian savautilugu . 
Tavra Tuunġaum aullautiŋagaa Jerusalem-mun , aasii inillakługu nuvuquyuanun aŋaiyyuvikpaum , aasii uqallautivlugu , Iġñiġipiaqpatin God-im , tavraŋŋa nautkiaġiñ , 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Uqallautauŋaruq Bible-ni , Uuktuġniaŋitkiñ Ataniq God-in . 
Tavra Tuunġaum aġiuganikkamigich iluqaisa ikł̣igutchaktinniutit , ilaa qimautiŋaruq ilaaniñ nalautitchiaġisaqługu uuktuatqigviksrani . 
Tavra Jesus aŋalałługu Ilitqusiġiksuam Galilee-mun utiŋaruq aasii quliaqtuaġiŋagaat nunaaqqipayaanun sumulliqaa . 
Tavra ilaa iḷisaurriŋaruq aŋaiyyuviŋiññi , aasii iluqaġmiŋ iñuich nanġaŋagaat . 
Tavra Nazareth-muŋaruq iñuguġviŋmiñun , aasii aŋaiyyuviŋmuŋaruq piḷġusikaamisun Jew-guruat savairvianni . Tavra makinŋaruq taiguaġniaqłuni . 
Aasii qaiñŋagaich makpiġaaŋi Isaiah-m uqaqtaata God-im . Ilaan isivinŋagai makpiġaat aasii paqiłługu aglausimaruaq inna , 
Ilitqusiġiksuaŋan Atanġum aŋalatkaaŋa , qanuq ilaan nalunaiqsaġiŋagaaŋa alġaqsruitquvluŋa tusaayugaaġiksuanik kamasaaŋitchuanun . [quviasaaquvlugiḷḷu isumaaġutituqtuat . ] Ilaan tiliŋagaaŋa quliaqtuaġitquvlugich tamatkua aŋalatittuat piḷuunmun annaurrauyumiñaġnivḷugich , suli qiñillasiḷugich ayauŋaruat , atanġiqsitautquvlugiḷḷu tamatkua nagliksaaqtitauruat piḷuun pisigivlugu . 
Ilaan suli tiliŋagaaŋa quliaqtuaġutitquvlugich iñuich paŋmapak akuqtuġumiñaġniḷugich Ataniġmun . 
Tavra Jesus imuŋagai makpiġaat , aasii utiqtiłługich kivgamun tutququvlugich , aasii aquviłłuni . Tavrani iluqaġmiŋ iñuich aŋaiyyuviŋmiittuat takunnaakkiutiŋagaat . 
Tavra uqautirraqsiŋagai , Uvlupak taamna tusaakkaqsi Bible-niñ taŋŋiqsauganiktuq . 
Tavra iluqaġmiŋ uqautigilluataŋagaat , suli kamasuutigiŋagaich uqalulluatat uqautigiraŋi . Uqallaŋammiut , Uvvauna Joseph-gum iġñiġigaa . 
Tavra uqallautiŋagai , Nalupqinaitchuamik uqallagviginiaġivsiŋa uumiŋa uqalugaamik . Taaktii , iliŋnik iłuaqsiiñ . Tusaaŋaravut kamanaqtuat savaatin Capernaum-mi maaniḷu savaaġikkich ilivich nunaŋni . 
Jesus uqallavsaaŋaruq , Iḷumun uqallautigivsi , uqaqtaa God-im akuqtuqtaulaitchuq nanmiñiq iñuŋmiñi . 
Aglaan iḷumun uqallautigivsi , iñugiaktuat uiḷgaŋaruat iñuuŋarut Israel-mi Elijah iñuumman . Sialulaiñŋaruq ukiuni piŋasuni itchaksraniḷu tatqiñi , kaaksiuqpaŋmata iñuich iluqaani nunaŋanni . 
Tavra Elijah tilirauŋaitchuq nalliannun unnii taapkua iñuich , aglaan uiḷgaŋaruamun Jew-guŋitchuamun , iñuuruamun Zarepheth-mi nunaaqqimi Sidon-miittuami . 
Suli God-im uqaqtaa Elisha iñuumman iñugiaŋarut kiḷḷiġruaqtuqtuat Israel-mi , aasii nalliŋich unnii iłuaqsirauŋaitchut . Aglaan Naaman , Syria-ġmiu kisimi iłuaqsirauŋaruq . 
Tavra tusaakamirruŋ taamna , iluqaġmiŋ aŋaiyyuviŋmiittuat qinnapiaġataŋarut . 
Tavra iliŋich maksriŋarut aasii tiguniqłakługu annisiŋagaat Jesus iniqpaŋmiñ , saqigrugivlugu siñaanun qimiqqam siŋitchukługu . Iniqpaŋat ittuaq qimiqqam qaaŋani . 
Tavra akunniraqługich iñusalaich , Jesus aullaŋaruq . 
Tavra Jesus Capernaum-muŋaruq iniqpaŋmun Galilee-mi . Tavraasii ilaan iḷisautiŋagai Jew-guruat savairvianni . 
Tavra iñuich kamasuutiqaŋarut iḷisaurriñiŋanik , qanuq ilaan uqaluŋi kamanaŋarut . 
Tavra aŋaiyyuviŋmi inŋaruq iñuk ilitqusiqł̣uqaqtuaq , aasii nipatutilaamisun nivliŋaruq , 
uqaqłuni , Jesus Nazareth-miu , summan iḷaksiavisigut ? Uvaniitpich suksraunġiġuqłuta ? Iḷisimagiga kiutilaan . Ilaa Piḷuutaitchuaq God-im pia . 
Tavra Jesus suaŋagaa uqallautivlugu , Nipaisaaġiñ . Anniiñ ilaaniñ . Tavra ilitqusiqł̣uum ulġutqaaqługu sivuġaanun Jesus , aniŋaruq ilaaniñ anniġaluaġnagu . 
Tavra iluqaġmiŋ aliuŋarut aasii avanmun uqaagaqsivḷutiŋ , Sunauna uqallaun ? Qanuq sumiñ ataniġnaqutiqaqłuni suaŋŋatiqaqłuniḷu piraksriḷḷagai ilitqusiqł̣uich , aasii ilaisa kamagillavlugu . 
Tavra uqaluk ilaagun siaminŋaruq inipayaanun tamatkunani nunani . 
Tavra Jesus anivḷuni aŋaiyyuviŋmiñ Simon aimaaġvianuŋaruq . Tavra Simon aakaruaŋa naŋinŋaruq uunnautiqpaqaqłuni , aasii ilaisa ikayuqtaiḷiqutiŋagaat ilaanun . 
Tavra Jesus makitchaqtuŋaruq siñigviŋisa saniġaannun , aasii suakługu uunnautaa , aasii uunnautaiŋaruq . Tavrauvvaa makiłłuni niqłiuġutirraqsiŋagai . 
Tavra siqiñiq nipisaġataaqsimman , iluqaġmiŋ tamatkua naŋittuaqaqtuat qanusiḷimaanik naŋirrutinik qaġġisiŋagaich Jesus-mun . Tavra ilaan aksiuŋagai iluqaisa aasii iłuaqsivḷugich . 
Suli ilitqusiqł̣uich unnii animmiraqtut iñugiaktuaniñ iñuŋniñ nipaalavlutiŋ , Ilivich Iġñiġigaatin God-im . Tavra Jesus suagaġigai , suli uqaqtitchaiḷivḷugich , qanuq iḷisimagaat Christ-gutilaaŋanik , Iġñiŋa God-im . 
Tavra uvlaaġmagu Jesus aullaŋaruq aasii iñuił̣aamukłuni . Tavra iñuich ivaŋagaat . Aasii paqinnamirruŋ , qimaktaiḷiŋarut ilaanun . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Alġaqsruiruksrauruŋa tusaayugaaġiksuanik atanniqsimmataata God-im , allanullu iniqpaŋnun , qanuq God-im tiliŋagaaŋa taamna savaaġitquvlugu . 
Tavra ilaa alġaqsruiŋaruq aŋaiyyuviŋiññi Judea-m . 
Tavra Jesus makitaŋaruq siñaani tasiata Gennesaret . Tavrani iñuich katilġataviŋarut naalagumavlutiŋ uqaluanik God-im . 
Tavra Jesus tautuŋagik malġuk umiaqpaurak amummiruak . Iqaluŋniaqtit qimakkaŋich salummaivḷutiŋ kuvranik . 
Ikivluni igḷuanun umiaqpauram Simon pigikkaŋanun , Jesus apiġiŋagaa kaimitaallaquvlugu nunamiñ . Aasii ilaa aquptaaqłuni iḷisautirraqsiŋagai iñuich umiaqpauramiñ . 
Tavra Jesus uqaŋaiqami , uqallautiŋagaa Simon , Saavittitchi itiruamun aasii niŋillugich kuvraŋi qaaksaġlusi . 
Tavra Simon-gum kiuŋagaa , Iḷisaurrii iqaluŋniallakkaluaqtugut tavra unnuaqtutilaaŋatun aŋiiññallaktugut . Aglaan uqallautin pisigilugu kuvriġñiaqtuŋa . 
Tavra kuvrianikamiŋ , qaaŋagaich iqalusalaich , aasii kuvraŋich aligaġnialaŋarut . 
Nuluġaŋagaich alġaisiŋ igḷuani umiaqpauramiittuat qaiḷugich ikayuġiaquvlutiŋ . Aasii qaivḷutiŋ usiḷḷiŋagaik iluqaaktun umiaqpaurak , pukłipiaġataqługik . 
Tavra Simon Peter-m iḷitchuġikamiuŋ taamna , sitquŋaruq sivuġaanun Jesus aasii uqallakłuni , Aullaġiñ uvamniñ Ataniiq , qanuq uvaŋa piḷuktuaguruŋa iñuk . 
Qanuq ilaalu taapkualu piqatini niġiiḷḷaqtauŋarut taapkunuuna iqaluktamikkun . 
Taapkuagluami James-lu John-lu iġñiŋik Zebedee-m alġaiguruak Simon-mun . Tavra Jesus uqallautigaa Simon , Iqsiñak . Iqalugniaġusiqsun , tavraŋŋaaglaan iñunnagniaġniaqtutin . 
Tavra amuanikamisigik umiaqpauratik , qimaŋagaat sunapayaaq aasii malikługu Jesus . 
Tavra Jesus itillugu iniqpaich iḷaŋanni , iñuk qaiŋaruq kiḷḷiġruaqtuqpaktuaq . Tautukamiuŋ Jesus sitquŋaruq sivuġaanun aasii apiġivlugu , Ataniiq , pisukkuvich mamititchumiñaġiŋma . 
Tavra Jesus isaaqłuni aksiuŋagaa uqallakłuni , Piyummatiqaqtuŋa . Mamittin . Tavraŋŋatchiaq kiḷḷiġruaŋi maminŋarut . 
Tavra Jesus uqaullaapiaŋagaa quliaqtuaquŋił̣ł̣ugu kimulliqaa , aglaan uqallautivlugu , Aŋaiyyuliqsiqpaŋmugiñ qanuqitilaaġiaġlutin , aasii aitchuiḷutin ikipkautinik Moses piraksriutiŋiñik , ukpiġnaqsisaaġlugu paŋmapak salumasisilaan . 
Tavra siamiłhaaqsiññaŋaruq uqaluk ilaagun , aasii iñugiapiaġataqtuat iñuich katinŋarut naalagiaqłutiŋ suli iłuaqsipkaġiaqłutiŋ naŋirrutimiŋniñ . 
Tavra Jesus aullaġuuruq iñuił̣aamun aŋaiyyuyaqtuqłuni . 
Tavra tamatkua uvlut iḷaŋanni , Jesus iḷisaurripkaqtillugu , iḷaŋich Pharisees-lu iḷisaurriḷḷu pitquranik aquppiŋarut saniġaani , qaiŋaruat nunaaqqipayaaŋiñiñ Galilee-m Judea-vlu , Jerusalem-miḷḷu , tavra Atanġum God-im suaŋŋasiŋagaa Jesus iłuaqsiyumiñaqsivḷugich naŋittuat . 
Tavraptauq iñuich iḷaŋich qaġġirriŋarut aulalaitchuamik nalaruamik ikuvġamiñi , aasii itqutisaġaluaŋagaat iglumun iḷisukługu sivuġaanun Jesus . 
Aasii itqutiyumiñaiññamirruŋ , iñuich tativlutiŋ , mayuŋarut iglum qaaŋanun , qiḷaŋa aasii aŋmaqqaaqługu niŋiłługu ikuvġaqtuummaan qitqannun iñuich sivuġaanun Jesus . 
Tavra Jesus puttuqsrikamiuŋ ukpiġutaat taapkua iñuich , ilaa uqallaŋaruq aulalaitchuamun , Iñuuk , piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut itqaumayumiñaiqł̣ugich . 
Tavra iḷisaurriḷḷu pitquranik Pharisees-lu apiqsruqtuutirraqsiŋarut avanmun , Kiñauna iñuk uqaqpa tainna God-itun ? Kiñaliqaa suliqutigiŋaiqsiyumiñaitchuq itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutinik aglaan God kisimi . 
Tavra Jesus puttuqsrikami tainna isumaniġmata , uqallautiŋagai , Summan isumavisi tamatkuniŋa ? 
Nalliak siġḷiġnaił̣haaqpa uqallaktuni , Piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut iliŋnun , naagga uqallaktuni , Makillutin pisuaġiñ ? 
Ukpiġnaqsiḷiġniaġiga ilivsiññun Iġñiŋa iñuum ataniġnaqutiqaqtilaaŋanik nunami suliqutigiŋaiġumiñaqługich piḷuutit . Tavrani uqallautiŋagaa iñuk aulalaitchuaq , uqallautigikpiñ , makittin . Tigulugich ikuvġatin , aggiiñ . 
Tavra tavrauvvaa ilaa makinŋaruq sivuġaanni , aasii tiguvlugich ikuvġani aiŋaruq nanġaqługu God . 
Tavra iñuich aliuġutchapiaŋarut kamatchakłutiŋ , nanġaŋagaat God uqaqłutiŋ , Qiñiŋarugut aliuġnaqtuanik sunik uvlupak . 
Taavruma aquagun Jesus aniŋaruq , aasii tautuŋagaa tax-iñik katitchiri atiqaqtuaq Levi-mik , aquppiñiqsuaq tax-iḷiqiviŋmi . Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Maliŋŋa . 
Tavra Levi-m makiłłuni qimaŋagai supayaat , aasii malikługu Jesus . 
Tavra Levi-m niqinaqusiuġutiqpaŋagaa Jesus iglumiñi . Aasii tavrani iñusalaich inŋarut tax-iñik katitchirit iḷaqaqłutiŋ allaniglu aquppiqatauruanik niġġiviŋñi piqatigivlugich . 
Tavra Pharisees iḷisaurriŋiḷḷu pitquranik uqamayuutiŋagaich Jesus iḷitchitquraŋi , Summan niġiqatiqaġuuvisi imiqatiqaqłusiḷu tax-iñik katitchirinik piḷuusiqiriniglu ? 
Tavra Jesus kiuŋagai , Surruitchuat taaktituaksraitchut , aglaan naŋittuat . 
Qaiŋaitchuŋa ququaġiaġlugich nalaunŋaruat iñuich , aglaan piḷuusiqirit isumalitqiquvlugich . 
Tavra iñuich iḷaŋisa uqallautiŋagaat Jesus , John-gum iḷitchitquraŋi akulaitchuami niġiḷaitchuurut aŋaiyyuuqłutiŋ , tamatkualu iḷitchitquraŋich Pharisees , aasiiḷi ilivich iḷitchitquratin niġiugaqtut imiqłutiglu . 
Tavrali Jesus kiuŋagai , Isummatigivisigik tuyuġmiat katirrusiqiruani niġiḷaitquvlugich sivisutilaaŋatun uiksrautim nayuutiniŋata iliŋiññun ? Tainna piñiaŋitchut . 
Aglaan uiksrautim aullaurrauviksraŋa tikitchumaaqtuq , aasii taimanigu niġiḷaitpaallugniaqtut . 
Jesus uqautivsaaŋammigai uuktuunmik . Kiñaliqaa aliksiḷaitchuq iḷaviñiŋanik nutauruam annuġaam aasii iḷaaġutivlugu annuġaaluŋmun . Tainna pigumi , aligniaġaa nutauruaq annuġaaq , suli iḷaaksraqtaaguruaq nutauruamiñ annuġaamiñ allakaagusugniaġmiuqsuli utuqqauruamiñ . 
Iñuum suli immiutilaitkaa nutauruaq wine puuġruanun , qanuq nutauruam wine-gum puvlagluni qaaġniaġaa puuġruaq , aasii wine maqiluni asiñun , aasiiḷi puut maqulutiŋ . 
Aglaan nutauruaq wine puugaksraupiaqtuq nutauruanik puunik . 
Suli iñuktun kipiġniuŋitchuatun imiġugluni nutauruamik wine-mik imianiŋavluni utuqqauruamik wine-mik , tainnatun iñuich uqaġuurut utuqqauruat piḷġutchich nakuułhaaġnivḷugich nutauruaniñ piḷġutchiñiñ . 
Jew-guruat savairvianni , Jesus-lu iḷitchitquraniḷu pisuallaġmiŋ palauvaksrat nautchiaqaġviatigun , ilaan iḷitchitquraŋisa nutchugaŋagaich nauganiktuat palauvaksrat , amiġaiyaqługich argaŋmiŋnik , aasii niġivḷugich . 
Tavrali iḷaŋich Pharisees uqallaŋarut , Summan uvva inna pivisi ? Qanuq pitquŋisauruq taamna pitquraptiŋni savaiññiptigun . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Nalupqinaitchuamik taiguaŋarusi qanuq David piŋatilaaŋanik kaaksiuliqamiŋ piqatiniḷu . 
Ilaa isiŋaruq God-im igluanun aasii punniksraqłuni ilaaguaqtauŋaruanik God-mun , niġitquŋisauruanik iñuŋnun aglaan aŋaiyyuliqsiqpaŋnun kisian . David niġiŋaruq suli aitchuqługich piqatini . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Iġñiŋa iñuum ataniġnaqutiqałhaaqtuq pitquraniñ aŋalatchiruaniñ iñuŋnik savaiññiġmi . 
Allamisuli Jew-guruat savairvianni , Jesus isiġman aŋaiyyuviŋmun suli iḷisaurrivḷuni , iñuk tavraniinŋammiñiqsuq taliqpia argakisuuraq . 
Tavra pitquranik iḷisaurriḷḷu Pharisees-lu naipiqtuŋagaat , iłuaqsiriñiaqtilaaŋanik savaitchuani , pasisukkaluaqługu . 
Tavra Jesus iḷisimaŋagai ilaisa isumaŋich , aasii uqallautiŋagaa iñuk argakisuurauniqsuaq , Qaiñ . Makittin uvuŋa . Tavra tavruŋa makinŋaruq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai . Apiġigivsi uumiŋa , pitquratiguaŋava Savaiññiġmi nakuurualiqiruni naagga pigiitchualiqiruni ? Ikayugaksraġivisigik iñuich naagga iḷatchiġḷugich Savaiññiġmi ? 
Tavra ilaan qiñiġaallakkaluaqamigich iluqaisa kiutchiaġivluni , uqallautiŋagaa , Isaakkich argaktin . Tavra isaaŋaruq , aasii argaŋi iłuaqsirauŋarut . 
Tavra iḷisaurriḷḷu Pharisees-lu piavsapiaġataŋarut , aasii uqaagaqsivḷutiŋ avanmun qanuġukkaluaqługu Jesus . 
Taipkunani uvluni Jesus aullaŋaruq qimialuŋnun aŋaiyyuyaqtuqłuni , aasii unnuaqtutilaaŋatun ilaa aŋaiyyuuŋaruq God-mun . 
Tavraasii uvluġman , ilaan qaitquŋagai iḷitchitqurani , aasii piksraġvigivlugich qulit malġugnik , tairauruanik ilaan tiliraŋiñik . 
Ilaan piksraqtaaġiŋagai ukua , Simon ilaan taiguusiŋagaa Peter-mik , Andrew-lu aniqataa , suli James-lu John-lu Philip-lu Bartholomew-lu , 
Matthew-lu Thomas-lu James-lu iġñiŋa Alphaeus , Simon-lu tairauruaq Zealot-mik , 
Judas-lu iġñiŋa James , suli Judas Iscariot aitchuutiginniktuaq ilaanik . 
Tavra Jesus atqaqatigiŋagai iḷitchitqurani qimialuŋmiñ , aasii makiłłuni qaiqsuami nunami piqatigivlugich iñusalaich iḷitchitquraliutiruat inmiñun . Allallu iñugiapiaġataqtuat iñuich qairuat iluqaaniñ Judea-miñ Jerusalem-miḷḷu taġium siñaaġmiullu Tyre-miñ Sidon-miḷḷu . 
Tamatkua iñuich qaiŋarut naalagiaqłutiŋ Jesus-mik , suli iłuaqsipkaġiaqtuallu naŋirrunmiŋniñ . Tamatkualu ilitqusiqł̣uqaqtuat iłuaqsirauŋarut . 
Suli iluqaġmiŋ iñusalaich aksiugniataŋagaat , qanuq ilaa suaŋŋatiqaŋaruq inmiñi iłuaqsiḷḷavlugich , aasii iluqaġmiŋ qairuat ilaanun iłuaqsirauŋarut . 
Tavra Jesus qiviaŋagai iḷitchitqurani , aasii uqallakłuni , Quviasugitchi ilivsi iḷiappauruasii , qanuq pigigisi God-im umialgutiŋi . 
Quviasugitchi ilivsi kipiġniuġutiqałhaaqtuat pisukługich God-im pitqutiŋi iñuktun kaaktuatun paŋmapak , qanuq pisuġuiqsitauniaqtusi . Quviasugitchi ilivsi isumaaqtuasii pisigivlugu piḷuun , qanuq taimanigu isumaaŋaiġñiaqtusi . 
Quviasugitchi iñuich uumikkiutikpasi , pisuŋitpasiḷu uqamaqłuutilusiḷu , suli uqaġlutiŋ pigiiññiḷusi pisigilugu uvamnik maliġuaġniqsi Iġñiŋanik Iñuum . 
Quviasukpagitchi taavrumani uvlumi , minŋiqtaġitchiunnii quviasuglusi , qanuq akiḷiusiaksraqsi kamanaqtuq qiḷaŋmi . Itqaumasigik tainnatuttauq maŋŋuuŋisa piyuaŋagaich uqaqtiŋi God-im . 
Qanutun naglignaqtusiuvva ilivsi suġalliruasii paŋmapak , qanuq quviasaaġusiaqaaniktusi suġalivsiññiñ . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi pisuksiuŋitchuasii sumik nakuuruamik paŋmapak , iñuktun niqinŋuruatun , qanuq pisuksiuliġñiaqtusi . Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi aliasuŋisaaqsiññaqtuasii paŋmapak , qanuq ipiqtutchagniaqtusi , qialusiḷu . 
Qanutun naglignaqtigirusi iñupayaat uqausiġilluataqpasi . Tainnaptauq maŋŋuuŋisa uqautigilluataŋammigaich uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun . 
Aglaalli naalaġniruasii uqallautigivsi ukuniŋa . Piviuttaġisigik akiḷḷiḷiqsuqtisi . Nakuuruamik pisigik tamatkua uumikłiqsuat ilivsiññik . 
Apiġisiuŋ God nagligitqulugich tamatkua uqamaqłuurriruat ilivsiññik . Aŋaiyyutilugich pimaqłuktairuat ilivsiññik . 
Iñuum qakiqpasi iqsravsigun , akisaġaluaġnasi mannisiuŋ igḷuanik . Iñuum suli quppiġaagiqpasi , qaliġuuraqsiḷu piḷiuŋ . 
Aitchuisitchi iñupayaanun piatchiaqtuanun ilivsiññiñ . Suli iñuk aannikpan suġauttaġnik , katchuŋairrutiginagich tasuġuglugich . 
Tavra qanuq pitquyumaguvsi iñuŋnun , tainnatulli pisigik . 
Piviuttaġiguvsigik kisiisa piviuttaġirisi , kamanałhaaqtuamik piŋitchusi piḷuusiqiriniñ , qanuq piḷuusiqirit unnii piviuttaġimmigaich piviuttaġiritiŋ . 
Aasiisuli anniqsuisuuguvsi tamatkunuŋa kisiiññun anniqsuqtikaavsiññun , kamanałhaaqtuamik piŋitchusi piḷuusiqiriniñ , qanuq piḷuusiqirit unnii tainna pisuummiut . 
Suli atukkiññikkuvsi tamatkunuŋa kisiiññun niġiugvigikkavsiññun paaqłiusiaksramik , kamanałhaaqtuamik piŋitchusi piḷuusiqiriniñ , qanuq piḷuusiqirit unnii atukkiññiguummiut piḷuusiqirinun , atukkirrutimiktun aktigiruamik utiqtitchivigitquvlutiŋ . 
Aglaan ilivsi piḷḷuatałhaaqtuksraurusi tamatkunaŋŋa piḷuusiqiriniñ . Tavra piviuttaġisigik uumigirisi , anniqsuġlugiḷḷu . Atukkiññigitchi paaqłiusiaksramik niġiuŋaiġḷusi , aasii akiḷiusiaqsi kamanaġniaqtuq , suli miqłiqtuġiniaġaasi sapiġñaġniqsrauruam God-im , qanuq ilaa piaqłuktaŋitchuq quyyataitchuanun unnii anniqsrauruanullu . 
Nagliktausitchi Aapavsisuttauq nagliksrauruatun . 
Qanuqinniġaqłiġñasi allanik , God-ivli qanuqinniġaġniaŋiñmigaasi . Uqallausiġinagich iñuich anniqsuutauŋiññiḷugich , God-ivli uqallausiġiniaŋiñmigaasi anniqsuutauŋiññiḷusi . Suliqutigiŋaiqsigik itqaumayumiñaiġḷugich iñuich piḷuutiŋich , God-ivli suliqutigiŋaiġñiaġmigai itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutisi . 
Aitchuisitchi iñuŋnun sigñataiḷḷusi aasiiḷi God-im aitchuġniaġmigaasi inuaŋaiġḷugu . Aitchuusiaqaġniaqtusi imaqtutilaaġutiqaqtuamik naqittaqługu , tunniġiksaqługulu ukpitaalallasiḷaallaan . Qanuq imaqtutilaaġutitun atukkavsisun aitchuikavsi iñuŋnun , God-iptauq atuġniaġmigaa uuktuutigikkaqsi ilivsiññi . 
Jesus quliaqtuaġutiŋammigai uuktuunmik . Ayauŋaruam iñuum aullatiyumiñaitkaa ayauŋaruaq iñuk . Iluqatik qargisaġniaqtuk iḷuqsramun . 
Iḷisaqtuaguruaq iḷisimałhaaŋitchuq iḷisaurrimiñiñ , aglaan iḷisaqtuaguruaq naatchigumi iḷisaamiñik , iḷisimatigiliġñiaqtuq iḷisaurrimisun . 
Summan pasiviuŋ aniqatin killuliqirualivḷugu ilivich pigiił̣haaġaluaŋŋaqpich ? 
Tainna pikavich , iñuktun ittutin qirugruaġmik irimiutaqallaġmi irriugauramik piiqsiñiataktuatun aniqanmi iraaniñ . Ukpiŋŋuaqtuatiin , iłuaqsruqqaaġiñ iliŋnun , aasii ikayuġumiñaqsivaalluglugu aniqatin killukuaġutiŋiñik . 
Napaaqtuġiksuapayaaq siiġñiḷaitchuq piḷuktuanik , naaggaunnii napaaqtuġiitchuaq siiġñiḷaiñmiuq siiġñaġiksuanik . 
Qanuq napaaqtullaat iḷisimanaqtut siiġñiaŋisigun . Fig-gich pukulaitkisi kakiḷḷaġnaniñ napaaqtuniñ , naaggaunnii grapes-nik pukulaiñmiusi uqpiłhuniñ . 
Iñulluataq nakuurualiqiruq qanuq nakuuvluni isumaqaġviŋmiñi . Aasiisuli pigiitchuaq iñuk pigiitchualiqivluni , pigiitchuamik isumaqaqłuni . Tavra iñuk uqaqami uqaluŋmigun salapqiagaa irrusipiani . 
Tuqłuġagaksraġiŋitkivsiŋa Atanivsiññik kamagiyumaŋitkuvsigik iḷisaurrutitka ilivsiññun . 
Iñupayaaq qairuaq uvamnun aasii tusaavlugich uqalutka kamagivlugiḷḷu , iḷisautiniaġivsi sumik arriqaqtilaaŋanik . 
Arriqaqtuq iñuŋmik igluqpiruamik nivakłuni itisivḷugu , maŋŋuliivḷuniasii uyaġaum qaaŋanun . Tavraasii uliqpaŋman , kuugaluich ulutimmarruŋ taamna igluqpak , aulayyaŋaitchuq , qanuq maŋŋuliġḷuataŋaruq . 
Aglaalli iñuktauq tusaagaluaqłuni kamaksriŋiññami uqaluŋnik , arriqaqtuq igluqpiruamik nunam qaaŋanun maŋŋuił̣aaqługu . Tavraasii kuugaluich ulutimmarruŋ , tavraŋŋatchiaq ulġuvluni suksraunġipaluŋaruq . 
Tavra Jesus uqaŋaiqami iluqaiññik uqalugiramiñik iñuŋnun , ilaa Capernaum-muŋaruk . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata kivgaŋa piqpagikkaŋa naŋinŋaruq tuquyasivḷuni . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata tusaakamiuŋ Jesus qaisilaaŋanik , tilisiŋaruq ilaanun umialiŋnaŋiñik Jew-guruat apiġitquvlugu qaiḷuni iłuaqsiyaqtuaquvlugu kivgani . 
Tavra tikiññamirruŋ Jesus , apiġiŋagaat kipiġnaqsivḷugu , uqaqłutiŋ , Ilaa nalliummatiruq ilivich ikayuġupku taavrumiŋa , 
qanuq ilaan nakuaġipiallakkai iñuvut , suli aŋaiyyuviḷiŋagaatigut . 
Tavra Jesus aullaqatigiŋagai . Tavra qallimman iglumun , aŋuyaktit atanauraŋata tiliŋagai avilaitqatit ilaanun , uqallautitquvlugu , Ataniiq , isumaalluksaaġnak iliŋnik , qanuq uvaŋa nalliummatiŋitchuŋa qaiguvich isiġlutin iglumnun . 
Uvva isummatigiŋił̣ł̣uŋa nalliummatiluŋa ullakkumiñaġlutin uqallaksiññaġiñ uqaluŋmik , aasii kivgaġa iłuaqsirauniaqtuq . 
Uvvaliuvaŋa ataniqaġmiuŋa atanauranik , aasii aŋuyaktiqaġmiuŋa aŋalatamnik . Uqallakama iḷaŋannun , Aullaġiñ , tavra aullaqtuq , suli allamun , Qaġġiiñ , qaimmiraqtuq , suli kivgamnun uqallakama , Una piuŋ , ilaan pisuummigaa . 
Tavra Jesus tusaakamiuŋ taamna , ilaan aliuġusuutigiŋagaa , aasii kiŋiaqłuni uqallautiŋagai iñusalaich maliktuat , Uqallautigivsi , Israel-guruaniunnii kasuiŋaitchuŋa iñuŋmik tainnatun ukpiġutiqaqtuamik . 
Tavra taapkua tilirauŋaruat utiqamiŋ iglumun , tautuŋagaat kivgaq iłuaqsiŋavlugu . 
Uvlaakumman Jesus aullaŋaruq iniqpaŋmun atiqaqtuamun Nain-mik , aasii iḷitchitquraisa iñusalaiḷḷu maliŋagaat . 
Tavra qallimmiuġlu paaqpaŋanun iniqpaum , aatchiŋarut iñuich tuquruamik akigaqługu , iġñitualuaptauq aġnam uiḷgaŋaruam , aasii iñusalaich iniqpaŋmiñ piqasiġñikkaŋat . 
Tavra Atanġum tautukkamiuŋ uiḷgaŋaruaq , nagliksratchaŋaruq ilaanik aasii uqallautiŋagaa , Qianak . 
Tavra ullakługu aksiuŋagaa akigautaat , aasii akigaqtiŋi nutqaŋarut . Tavra Jesus uqallaŋaruq , Nukatpiaq , uqallautigikpiñ , makittin . 
Tavra tuquŋaruaq iñuk aquvinŋaruq , aasii uqarraqsivḷuni . Tavra Jesus qaiñŋagaa aakaŋanun . 
Kamatchapiaġataŋarut iluqaġmiŋ iñuich , aasii ilaisa nanġaŋagaat God uqaqłutiŋ , Kamanaqtuaq uqaqtaa God-im iñukpalliŋaruq akunnaptiŋni , uqaqłutiglu God-im annautiyaqtuġai iñuŋni . 
Tavra taamna Jesus piraŋa tusaaŋagaat iluqaġmiŋ Judea-mi , avataaniḷu iluqaiññi nunaaqqiñi . 
Tavra iññuk tikiññamitku Jesus , iliŋik uqallaŋaruk , John Paptaiqsim tiliŋagaatiguk iliŋnun , iḷisimasukłuni ilivich taimñaummagaan qaiyumaaqtuaq , naagga allamik niġiuvsaaġniaqpisa ? 
Taavrumani ikarraġmi Jesus iłuaqsiŋagai iñugiaktuat naŋirrutiniñ , suaqłiuġutiniḷḷu , ilitqusiqł̣uŋniḷḷu , suli iñugiaktuat ayauŋaruat qiñillasipkaŋagai . 
Tavra ilaan uqallautiŋagik John iḷitchitqurak , Aullaġlutik quliaqtuaġutiyaqtuatku John sunik tautukkaptiŋnik tusaaŋaraptiŋniglu , ayauŋaruat qiñillasirut , tusiattuat pisuallasirut , kiḷḷiġruaqtuqtuat mamittut , suli tusaalaitchuat tusaallasirut , tuquruat aŋipkaqtaummiut , piqaqtuksrauruat tusaayugaaġiksuaq alġaqsruusiaġigaat . 
Quviasugli iñuk ukpiŋaiŋitchuaq uvamnun . 
Tavra John iḷitchitquraŋik aullaaniŋmaŋnik , Jesus uqautirraqsiŋagai iñugiaktuat iñuich sivuniġivlugu John . Sunaimña tautugiaqtaġuuvisiuŋ nunagluktuamun ? Tautugiaqtaqpisiuŋ iñuk maliksuktaqsiññaqtuaq ivigruatun anuġim aulataġikkaŋatun ? Naumi . 
Suna tautugiaqtaġuuvisiuŋ ? Tautugiaqtaqpisiuŋ iñuk annuġaaġiksuaq akisuruanik ? Iḷisimarusi tamatkua annuġaaġipiaqtuanik annuġaaqaqtuat suli iñuuruat sunik ayuqsraŋił̣ł̣utiŋ umialgich igluqpaŋiññiittut . 
Suna tavra tautugiaqtaġaġniqpisiuŋ ? Tautugiaqtaġuuvisiuŋ God-im uqaqtiŋa ? Aaŋ . Nalupqinaitchuq , kamanałhaaqtuq unnii uqaqtiŋiñiñ God-im . 
John taimñauruq aglausimaruaq Bible-ni inna , Uvva , tiligiga kivgaġa sivuŋni , itqanaiyaġniaġai iñuich akuqtuiyumiñaqsiḷugich iliŋnik . 
Nalupqinaitchuamik uqallautigivsi , John kamanaġniqsrauruq iñuŋniñ aniŋaruaniñ nunami . Paŋmapaŋmiñaglaan iñuk kamanaiññiqsrauruaq tamatkunaŋŋa atanniqsimapkaqtuaniñ God-mun , kamanałhaaqtuq John-miñ , qanuq iḷitchuġiłhaaġniaqtuq sunik God-im salapqiġñiakkaŋiñik uvapkun . 
John uqaġman iluqaġmiŋ iñuich , tax-iñiglu katitchirit naalaġniŋagaat . Iliŋich kamaksriŋarut God-im nalaunŋaruamik piraksriutaanik , paptaiqsiłłutiŋ John-mun . 
Aglaalli Pharisees-lu iḷisaurriḷḷu pitquranik paptaiquŋitchuat John-mun , pisuŋiñŋagaat sivuniġikkaŋa God-im inmiŋnun . 
Tavra Jesus uqallavsaaŋaruq . Sumun aasii arriḷiñiaqpik ukua iñuuruat paŋmapak ? Suli sutun itpat ? 
Miqłiqtutun ittut avutqautiruatun piuraaqłutiŋ kasimaraġaġviŋñi , katirrusiqiŋŋuaqłutiglu , tuquruaniglu aŋaiyyurriŋŋuaqtuatun . Piuraallaġmiŋ ququullativlutiŋ avanmun inna , Atuqtuurautigaluaġivsi uaminŋitchusi . Kiŋunġuŋŋuaqłuta qiaŋŋuaqapta , qiaŋitchusi . 
John Paptaiqsi qaiŋaruq . Qaikami niġiḷaitqataŋaruq imiġaluaġnaniḷu wine-mik , aasii uqautigigiksi ilaa ilitqusiqł̣uqaġnivḷugu . 
Iġñiŋa iñuum qaiŋaruq niġivḷuni imiqłuniḷu allatun iñuktitun , aasii uvyauġiksi , Marra niġġiqsuruaq wine-tuqtiqpaglu , avilaitqataat tax-iñik katitchirit , piḷuusiqirillu . 
Suliqutauŋitchuq qanuq uqaġaluaġuvsi , qanuq isumaturuat iñuich puttuqsriḷḷagaat God-im isumattutaa . 
Iḷaŋata Pharisees aiyugaaŋagaa niġiqatigitquvluni . Jesus aiyugaaqtauŋaruq Pharisee-m igluanun , aasii aquvinŋaruq niġiñiaqłuni . 
Tavra tavrani iniqpaŋmi , aġnaq piḷuusiqirauruaq iñuuŋaruq . Tusaakami Jesus niġiqataunivḷugu Pharisee-m igluani , qaġġirriŋaruq tivraġiksaunmik puuqaqtuamik uyaġagmik misuġuqtuunmik . 
Aasii makinŋaruq tunuani Jesus isigaŋiñi qiavluni , ilaan aiḷaqtirraqsiŋagai isigaŋi qulvimiñik , aasii tilaktuqługich nutchamiñik , suli kunikł̣ugich isigaŋi tivraġiksaŋagai . 
Tavra Pharisee-m aiyugaaqłiqsuam Jesus-mik taamna tautukkamiuŋ , isumallaŋaruq , Iñuk una iḷumutun uqaqtaugumi God-mun , iḷisimayumiñaŋagaluaqtuq qanusiutilaaŋanik una aġnaq aksiugniktuaq ilaanik , qanuq piḷuusiqirauruq . 
Tavra Jesus-gum uqallautiŋagaa , Simon , uqallautiksraqaqtuŋa iliŋnun . Aasiiḷi ilaan kiuŋagaa , Sumik Iḷisaurrii ? 
Iñuk akiiḷaqtuqtitchiri malġugnik akiiḷaqtuqtiqaŋaruq , igḷuata akiiḷaŋagaa 500 taalamik , aasii igḷuata 50 taalamik . 
Akiḷiiyumiñaiñmaŋnik , ilaan suliqutigiŋaiŋagik akiiḷaŋik . Tavra nalliakta piviuttaġiłhaaġniaqpauŋ ? 
Simon kiuŋagaa , Isumaruŋa , taavruma suliqutigiŋaiqsauruam iñugiałhaanik . Aasii Jesus uqallautiŋagaa , Kiggutin nalauttuq . 
Tavrani qiviaġutigillaan aġnaq Jesus uqallaŋaruq Simon-mun , Tautukpiuŋ una aġnaq ? Isiqama igluŋnun , imiġmik aitchuŋitkiŋma isigaŋma iqaqqutiksraŋannik , aasii uuma iqaġiŋagai isigatka qulvimiñik suli saluaqtiqługich nutchamiñik . 
Paġlaŋaitkiŋma kunigḷuŋa isiqama , aasiiḷi uuma aġnam kunikkaluamiiŋagai isigatka . 
Ilivich uqsruġutiksriñŋaitkiŋma niaqqumnun piḷġusikaatun , aglaalli uuma aġnam tivraġiksaŋagai isigatka . 
Tavraasii uqallautigikpiñ , kamanaqtuaq piviuttaqqutaa iḷitchuqqutauruq iñugiaktuat piḷuutiŋi suliqutigiŋaiqsautilaaŋannik itqaumayumiñaiqł̣ugich . Iñuk isumaruaq piḷuutiqapiaŋiññasugaluni suliqutigiŋaigaksranik piviuttaqsripiaġniaŋitchuq . 
Tavraasii Jesus uqallautiŋagaa aġnaq , Piḷuutitin suliqutigiŋaiqsaurut itqaumayumiñaiqł̣ugich . 
Tavrani tavra tamatkua niġiñiaqatauruat piqatigivlugu Jesus uqarraqsiŋarut inmiŋnun , Uvvauna kiña suliqutigiŋaiqsiḷḷaniqpa piḷuutinik ? 
Tavra ilaa uqallaŋaruq aġnamun , Ukpiġurvich annautigaatin . Aullaġiñ tutqiksiḷutin . 
Taavruma aquuraŋagun Jesus kukiḷuŋaruq iniqpaktigun nunaaqqiuratigullu , alġaqsruivḷuni tusaayugaaġiksuanik God-im atanniqsimmataagun iñuŋnun . Suli qulit malġuk kukiḷuqatigiŋagaat . 
Suli iḷaŋisa aġnat kukiḷuqatigiŋammigaat iłuaqsirauŋaruat iḷitqusiqł̣uŋniñ suaŋairrutiniḷḷu . Iḷagiŋagaat Mary , tairauruaq Magdalene , ilitqusiqł̣uiqsauŋaruaq tallimat malġugnik , 
Joanna-lu , nuliaŋa Chuzam , Herod-gum suġautchiqiriŋata , Susanna-lu , iñugiaktuallu allat aġnat ikayuiruat Jesus-mik iḷitchitquraŋiñiglu ilaisa pimiŋniñ . 
Tavra iñugiapiaġataqtuat iñuich katinmata atautchimun suli iñuich sumiḷḷiqaa nunaaqqiñiñ ullautimmata inmiñun , Jesus uqaŋaruq uuktuusiqł̣uni . 
Nunaliqiri aullaŋaruq kanġaqsruiyaqtuqłuni nautchiaksranik palauvaksraġuġniaqtuanik . Kanġaqsruimman nautchiaqaġviŋmun , iḷaŋich kataŋarut apqutinun , aasii iñuich tunmalugiŋagaich , tiŋmiaġruiḷḷu qaivḷutiŋ niġiŋagaich . 
Aasii iḷaŋich nautchiaksrat kataŋammiut uyaġauruanun nunamun , aasii naummata panaqłuŋagai , qanuq nuna paliumavluni . 
Aasii iḷaŋich nautchiaksrat kataŋarut kakiḷḷaġnaqtuat nauruat akunġannun , aasii kakiḷḷaġnaqtuat nauqasiqł̣ugich nautchiaksrat nagguviksraiñŋagaich . 
Aasii iḷaŋich kataŋammiut nunagiksuamun aasii nauvlutiŋ palauvaksrat , naurivḷutiŋ tallimakipiatun atautchimiñ . Taamna uqausiġillaan nipatusivḷuni uqallaŋaruq , Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisiŋa . 
Tavra iḷitchitqurami apiġimmanni qanuq taamna uuktuun sivuniqaġmagaan , 
Jesus kiuŋagai , God-im kaŋiqsipkaŋagaa ilivsiññun kaŋiqsiñaiñŋaruaq sivuani atanniqsimmatini iñuŋnun , aglaalli allat iñuich tusaqsraġigaat uuktuutitigun , qiñiġaluaqłutiŋ iḷisaqsriḷaitquvlugich , suli naalaġnigaluaqłutiŋ , kaŋiqsiḷaitquvlugich . 
Uuktuun inna sivuniqaqtuq . Nautchiaksrat palauvaksraġuġniaqtuat God-im uqaluatun ittut . 
Nautchiaksrat iḷaŋich kataŋmatun apqutinun , tainnatuttauq iñuich iḷaŋich tusaaruat uqaluanik God-im siqquqsimmiraqtut . Tuunġaum qaivḷuni , piiguipkaġai tusaakkaŋannik , ukpiġlutiŋ annaurrautquŋił̣ł̣ugich . 
Allalli iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun uyaġauruamun nunamun . Tusaapqauraqamirruŋ uqaluk , quyyatigivlugu akuqtuġaat . Aglaan akuqtuaġiŋiññiġaat uqaluk naamasiḷugu tuniqsimmatiksraqtiŋ , nautchiaksratun maŋŋuqavigruaŋitchuatun iłłutiŋ . Ukpiliḷḷakkaluaqłutiŋ uuktuaġusiat qaimmata nikatchaktut aasii qapiqłutiŋ . 
Allalli iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun akunġannun kakiḷḷaġnat nauruat . Tamatkua iñuich tusaagaluaqtuat uqaluŋmik , uŋiarrisit mattumuuna iñuuniaġnikun , piviuttaqsriñġuvlu suġaliġnik , aliasuŋisaaġutiniglu nagguviksraiġaat uqaluk , aasii iliŋisa iñuusiŋich allaŋŋuqtauŋił̣ł̣utiŋ . 
Aasiiḷi allat iñuich ittut nautchiaksratun kataktuatun nunagiksuamun . Iliŋisa tusaagaat uqaluk akuqtupiaġataqługu kamagivlugulu , aasii iñuusiŋich allaŋŋuqtauvlutiŋ . 
Iñuum kialiqaa ikitanikkamiuŋ naniq matulaitkaa utkusiŋmik , naaggaunnii iḷiḷaitkaa ataannun siñigviich , aglaan iḷisuugaa naniqaġviŋmun , tamatkua isiqtuat tautuquvlugich qaummaġmik . 
Sunapayaaq matutuqtuaq paŋmapak sivunniqsauŋaruq salapqiġumaaqługu taimanigu , suli sunapayaaq iḷisimapkaqtauŋitchuaq paŋmapak sivunniqsauŋaruq iḷitchuġipkaqtauyumaaqługu iñupayaanun taimanigu . 
Naalaġnimmaġiksaaqsiuŋ tusaakkaqsi . Qanuq iñuk naalaġniḷḷuataqtuaq kaŋiqsipkavsaaqtitauniaqtuq , aasiiḷi iñuk naalaġniḷḷuatalaitchuaq tammaiñiaqtuq kaŋiqsił̣auraġasugigaluakkaġmiñik . 
Tavrani Jesus aakaŋallu aniqatiiŋisalu ullaŋagaat , aglaan tikiḷaiñŋagaat iñugiakpaił̣ł̣uni . 
Tavra iñuum uqallautiŋagaa , Aakavich aniqatiiviḷḷu qaŋma siḷami tautugukkaatin . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iluqaisa , Tamatkua tusaaruat uqaluanik God-im kamagivlugulu aakaptun aniqatiiptullu ittut . 
Uvlut iḷaŋanni Jesus ikiŋaruq umiaqpauramun piqatigivlugich iḷitchitqurani , aasii uqallautivlugich , Ikaaqta aŋmuŋatchianun tatchim . Tavra ayaksaaŋarut . 
Tavra tiŋinnaaġniallaġmiŋ Jesus siquŋaruq . Tavra anuqqaŋaruq tasiq , aasii iksruġaliqł̣ugu imiġmik umiaqpauraŋat , navianniuliŋarut . 
Tavra iḷitchitqurat ullakługu Jesus itiqsaŋagaat uqaqłutiŋ , Iḷisaurrii , Iḷisaurrii , kiviaqsirugut . Tavra itiŋaruq aasii suakługu anuġi ulivrigaqtuallu qaiḷḷiġich , aasii anuġaiŋaruq quunniġuqłuniḷu . 
Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Ukpiġutaipiaqtusiimña . Tavra taluqsratchaŋarut , suli kamanniuqłutiŋ uqaurrutiŋarut avanmun , Uvvauna kiuva ? Anuġivlu immavlu kamagillaniġaak . 
Tavrani tikiñŋarut nunaŋannun Gerasenes , akianiittuamun Galilee-m . 
Tavra Jesus niummiuġlu nunamun , iñuum ilitqusiqł̣uqaqtuam paaŋagaa iniqpaŋmiitchuuŋaruam . Sivisuruamik annuġaiḷaġniqsuq , suli iñuuniaqtuaguŋił̣ł̣uni iglumi , aglaan akunġanni iḷuvviviich . 
Tautukkamiuŋ Jesus , ilaa nipaalaŋaruq aasii punŋaruq sivuġaanun , uqallakłuni nipatutilaamisun , Jesus , Iġñiŋa sapiġñaġniqsrauruam God-im , suniaqpiŋa ? Apiġipiaġikpiñ , tatavsaġnaŋa . 
Qanuq Jesus anitquaniŋagaa ilitqusiqł̣uk ilaaniñ . Iñugiaktuani ilitqusiqł̣uum piyugaġniġaa . Tigutaaqtaugaluaġaqtuq argaŋiḷu isigaŋiḷu qiḷiqsruqługich kalimñanik kiktuġaġuuniġai , aasii ilitqusiqł̣uum nunagluktuamuktitaqługu . 
Jesus tavrani apiġiŋagaa , Kiña atqiñ . Aasii ilaan kiuŋagaa , Uvaŋa atiġa Legion . Qanuq iñugiaktuat ilitqusiqł̣uich isiġmiuvigiŋagaat . 
Tavra ilitqusiqł̣uich apiġipiaŋagaat Jesus tilitquŋił̣ł̣utiŋ nagliksaaġviŋmun . 
Tavra tavrani iñugiaktuat tuttuqłuich niġiñiaŋarut maniñġani qimialuum . Tavra ilitqusiqł̣uich apiġipiaŋagaat Jesus isiqtitquvlutiŋ tuttuqłuŋnun . Tainnaasii pipkaŋagai . 
Tavra ilitqusiqł̣uich aniŋarut iñuŋmiñ aasii isiġvigivlugich tuttuqłuich . Tavraasii tuttuqłuich arviksuŋarut qutaitchuakun ikpikun tatchimun , aasii ipivlutiŋ . 
Tavra qaunaksriruat tuttuqługnik tautukkamirruŋ taamna piruaq , pigruŋarut , aasii quliaqtuaġiaqsivḷugu iniqpaŋmi nunaaqqiñiḷu . 
Tavrani iñuich aullaaŋarut tautugiaqsaqłutiŋ suna pisilaaŋanik . Ullakamirruŋ Jesus , tautuŋagaat iñuk ilitqusiqł̣uich anniviat , aquppiruaq sivuġaani Jesus , annuġaaqaqłuni suli qaurimmaaġikł̣uni . Aasii iñuich iqsitchaŋarut . 
Aasii iñuich tautuktuat taavrumiŋa quliaqtuaġutiŋagaich allat iñuich qanuq taamna ilitqusiqł̣uqaŋaruaq iłuaqsirautilaaŋanik . 
Tavrani iluqaġmiŋ iñuich avataanni nunaaqqiŋisa Gerasenes apiġiŋagaat Jesus aullaquvlugu , qanuq iliŋich iqsitchakpaŋarut . Tavraasii ilaa ikiŋaruq umiaqpauramun aasii aullaqłutiŋ . 
Iñuum taavruma ilitqusiqł̣uiqsauŋaruam qasiḷiŋagaluaġaa maligukługu , aasii Jesus aitqugiññaŋagaa uqallautivlugu , 
Utiġiñ aimaaġviŋñun , aasii quliaqtuaġlutin qanutun God-mun ikayuŋatilaaġnik . Tavra ilaa aullaŋaruq , quliaqtuaġivlugu iluqaani iniqpaŋmi qanutun Jesus-mun ikayuŋatilaani . 
Tavra Jesus utiġman taaguŋatchianun tatchim , iñusalaich paġlaŋagaat , qanuq iluqaġmiŋ utaqqiuŋagaat . 
Tavra tavrani iñuk qaiŋaruq atiqaqtuaq Jairus-mik , umialiŋnauruaq aŋaiyyuviŋmun , aasii pułłuni Jesus sivuġaanun , apiġipiaŋagaa iglumiñuquvlugu . 
Panisualuqaġniqsuaq , qulit malġugnik ukiuliŋmik , tuquaqsiruamik . Tavra Jesus aullaŋaruq aasii igliqtillugu , iñuich tatiŋarut avataanun . 
Tavra aġnaq suniġluqaqtuaq auŋmik qulit malġugni ukiuni iłuaqsiḷaiññikkaŋat taaktit , 
tunuŋiutiŋaruq ilaanun iñusalaŋni , aasii aksiukługu siñiġutaa annuġaaŋan , aasii aunaaqsruŋaiqł̣uni tavrauvvaa . 
Tavra Jesus apiqsriŋaruq , Kia aksiukpaŋa ? Tavra iluqaġmiŋ piiḷaaġmata , Peter uqallaŋaruq , Iḷisaurrii , iñusalaich uvva avanŋagaatin suli tatimmiraġaatin . 
Tavra Jesus uqallalgitchuq , Iñuum imma aksiŋagaaŋa qanuq iḷisimagiga suaŋŋan aullaqtuaq uvamniñ . 
Tavrali aġnaq iḷitchuġikami ilaa iriqsimayumiñaisilaamiñik , qaiŋaruq uullaġruaqtun , aasii pułłuni sivuġaanun Jesus . Takkuanni iñupayaat quliaqtuaŋaruq suvluni aksiuktilaaŋanik , quliaqtuaqłuniḷu qanuq iłuaqsirautilaamiñik tavrauvvaa . 
Tavra ilaan uqallautiŋagaa , Aġnaaq , ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . Aullaġiñ tutqiksiḷutin . 
Jesus uqaġataviksillugusuli , kivgaŋa umialiŋnam igluaniñ qaiŋaruq aasii uqallakłuni , Paniiñ tuquruq . Iḷaksianagu Iḷisaurri . 
Tavra Jesus tusaavlugu taamna uqallautiŋagaa Jairus , Ipiqtusugnak . Ukpiqsiññaġiñ iłuaqsiñiaqtuq . 
Tavra tikiññamiuŋ iglu , isiqasiqsinŋaitchuq iñuŋmun , aglaan Peter-lu John-lu James-lu , aapaŋalu aakaŋalu miqłiqtum . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuich qiaqpaŋarut , aasii Jesus uqallaŋaruq , qiaŋaiġitchi . Miqłiqtuq tuquŋaitchuq , siñiksiññaqtuq . 
Tavra ilaisa iglautigiŋagaat , iḷisimavlutiŋ miqłiqtum tuquŋatilaaŋanik . 
Tavra Jesus tiguvlugu argaŋigun ilaa uqallaŋaruq , Miqłiqtuuq , makittin . 
Tavra miqłiqtuq iñuusatqiŋaruq , aasii makinŋaruq tavrauvvaa . Jesus piraksriŋagai sumik niġipkaquvlugu . 
Tavra ilaan aŋayuqaak aliuŋaruk , aasii Jesus piraksriŋagik uqaquŋił̣ł̣ugik kimulliqaa taavrumiŋa piruamik . 
Tavra Jesus qaitquŋagai qulit malġuk iḷitchitqurani atautchimun , aasii aitchuqługich ataniġnaqunmik , suaŋŋasiqł̣ugich payariyumiñaqsivḷugich iluqaisa ilitqusiqł̣uich , suli iłuaqsiyumiñaqsivḷugich naŋirrutiqaqtuat . 
Aasii ilaan tiliŋagai alġaqsruitquvlugich God-im atanniqsimmataanik iñuŋnun , suli iłuaqsiritquvlugich naŋittuanik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Saagaġnasi supayaamik iglauniksravsiññun , ayauppiagiḷḷusi , puukataiḷḷusiḷu , taquagiḷaaġlusiḷu , maniiḷaaġlusiḷu , suli malġugnik qaliġuuraqaġnasi . 
Suli kisumulliqaa iglumun tukkuliqpasi , tavraniitchumausi , aullaġnivsiññunaglaan . 
Suli sumipayaaq tukkuliŋitpasi , aullaġuvsi taavrumaŋŋa nunaaqqimiñ , ivsuktuġumagiksi avyuq isigavsiññiñ kiliksaġlugich killuliqitilaaŋannik . 
Tavra iḷitchitqurat aullaŋarut aasii iglauvlutiŋ nunaaqqisigun , alġaqsruivḷutiŋ tusaayugaaġiksuamik , iłuaqsirivḷutiglu naŋittuanik sumiḷiqaa . 
Tavra Herod Atanaurauruaq Galilee-mi , tusaakami iluqaiññik savaaguruanik , ilaa alapinŋaruq , pisigivlugu iñuich iḷaŋisa uqautigikkaŋat John Paptaiqsi aŋipkaqtaunivḷugu tuqqunmiñ , 
iḷaŋisali Elijah niptaġnivḷugu , aasii allattauq uqaqłutiŋ iḷaŋat taipkua uqaqtiŋisa God-im aŋiñivḷugu . 
Herod uqallaŋaruq , John niaquiŋagiga , aasiuvva kiuva taimña iñuk tusaqsraġikkaġa uqautigikkaŋat ? Tavra ilaan kasuġumaŋagaluaġaa Jesus . 
Tavra tilirauŋaruat iḷitchitqurat utiqamiŋ , quliaqtuaġutiŋagaat Jesus savaamikkun . Tavra ilaan piqasiutiŋagai aasii aullautivlugich iñuił̣aamun qaniŋanun nunaaqqim Bethsaida-m . 
Iñusalaich iḷitchuġikamirruŋ Jesus maliŋagaat . Aasiivsauq ilaan paġlaŋagai suli uqautivlugich God-im atanniqsimmataanik iñuŋnun , iłuaqsivḷugiḷḷu tamatkua iłuaqsiraksrauruat . 
Tavra siqiñiq nipiaqsimman , qulit malġuk iḷitchitqurat ullakługu uqallautiŋagaat Jesus , Aullaqtitkich iñusalaich , aullaqulugich nunaaqqiñun sumulliqaa , siñiktaġviksranun taquaksraġviksranullu . Qanuq uvva maaniittugut iñuił̣aami . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Ilivsi niqiksritchigik . Iliŋich uqallaŋarut , Tallimatualuŋnik punniġutiqaqtugut malġugniglu iqalluŋnik . Aullaġluta tauqsiġiaŋisuaġupta niqiksraŋiññik ukua iluqaġmiŋ iñuich naamayumiñaitchugut . 
Iñugiaktilaaqaqpalliŋarut 5 , 000-tun aŋutit . Tavra ilaan uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Aquvititchigik iñuich malġukipiaq quligullaalugich atautchiich . 
Tavra aquvitinŋagaich iluqaisa . 
Tavra tiguvlugich tallimat punniġich malġuglu iqalluk , Jesus qiviaŋaruq qiḷaŋmun , aasii quyyavigivlugu God . Aasii avguqqaaqługich aitchuutigivlugich iḷitchitquranun niqłiqsuutigitquvlugich iñusalaŋnun . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuich niġiŋarut niqinŋuqłutiŋ . Aasii iḷitchitqurat katinŋagaich iḷakut , qulit malġugnun aguummaŋnun . 
Tavra uvlut iḷaŋanni Jesus kisimi aŋaiyyuŋaruq iḷitchitqurat saniġaanni . Aasii aŋaiyyuaniŋman , iḷitchitquraŋisa ullaŋagaat , aasii ilaan apiġiŋagai , Iñuich kiunisuuvanŋa ? 
Tavra ilaisa kiuŋagaat , John-gunisuugaatin Paptaiqsi , aglaan allat uqaġuummiut Elijah-univḷutin , suli allat uqaqłutiŋ iḷaŋat taipkua uqaqtiŋisa God-im aŋiñivḷugu . 
Tavrali Jesus apiġiŋagai , Ilivsiḷimi kiunivisiŋa ? Peter-m kiuŋagaa , Ilivich God-im Tiliraŋa , Christ-guruaq . 
Tavra Jesus piraksriŋagai iḷitchitqurani quliaqtuaquŋipiallakługich taavrumiŋa kimulliqaa . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Iġñiŋa iñuum nagliksaaqtuksrauruq atqunaq , suli umialiŋnallu aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu iḷisaurriḷḷu pitquranik pisuŋiññiaġaat suli tuqutauluni . Aasii aŋipkaqtauniaqtuq uvluk piŋayuaŋni . 
Kialiqaa maligukkumiŋa , piruksrauŋitchuq ilaan pisukkamiñik , iqsriutilugu aŋarraurani , itqanaitchuksrauruq tuqutautigiyumiñaġluŋa unnii . 
Qanuq iñuk iñuullatuvaił̣aktuaq tammaiñiaqtuq iñuggunmiñik , aglaalli iñuk sullatuaġumiḷu atiruaq tuqqutiyumiñaġluŋaunnii , tammaiyumiñaipiaġaa iñuggutini . 
Iñuk suġallakkaluaġumi supayauranik nunamiittuanik aasii tammautigilugich , ilaa suuramik-unnii anniqsuġumiñaitchuq inmiñik . Simmiutigimmatun iñuggutini pigaa . 
Qanuġviitchuq , iñuum kanŋugikpaŋa iḷisaurrutitkalu iñuŋnun , uvaŋaptauq Iġñiŋan iñuum kanŋuginiaġmigiga qaiguma qaumanġani Aapama piqatigilugich piḷuutaitchuat isaġulgich . 
Uqallautigivsi iḷumun . Iñuqaqtuq iḷaŋiññik uvani makitaruanik , tuquŋaiñŋaġmiŋ tautugniaqtuanik God-im atanniqsimmataanik iñuŋnun . 
Tavra tallimat piŋasut uvlut pianikpalliġmata aquatigun taapkua uqaluuruat , Jesus piqasiutiŋagai Peter-lu John-lu James-lu , aasii mayuqłutiŋ iġġimun aŋaiyyuyaqtuqłutiŋ . 
Tavra ilaa aŋaiyyupkaqtillugu , kiiñaŋa allaŋŋuŋaruq , suli annuġaaŋi qivliatitaliqł̣utiŋ qatiġruaqtun . 
Tavrasuli malġuk iññuk uqaqatigirraqsiŋagaak Moses-lu Elijah-vlu . 
Niptaŋaruk qaumaniqaqłutiŋ , aasii uqautigiaqsivḷugu tuqutauniksraŋa nalautinniakkaŋa Jerusalem-mi . 
Tavra Peter-lu iḷagikkaŋniḷu siñiŋarut . Itiqłutiŋ tautuŋagaat Jesus qaumanġa taapkuaglu iññuk malġuk makitaruak saniġaani . 
Tavra iññuk aullaqsaġmagnik ilaaniñ , Peter uqallaŋaruq Jesus-mun , Iḷisaurrii , iłuaqtuq uvaniinnapta . Piŋasunik tupiqta , atautchimik iliŋnun , atautchimik Moses-mun , suli atautchimik Elijah-mun . Iḷisimaŋitchuq sumik uqaqtilaamiñik . 
Uqaqtillugu Peter taavrumiŋa , nuvuya qaiŋaruq aasii qulaŋiqł̣ugich . Tavra iqsitchaŋarut nuvuyamun maġġutisaġniallaġmik . 
Tavra nivliŋaruq nuvuyamiñ uqallakłuni , Uvva Iġñiġa , uvaŋa Piksraqtaaġa . Naalaġnisiuŋ . 
Tavra nipi uqallaaniŋman , Jesus kisiŋŋuqtauŋaruq . Taipkunani uvluni iliŋich quliaqtuaqsaiḷiŋarut kisupayaamun supayaamik tautukkaġmiŋnik . 
Tavra uvlaakumman , atqaaniŋmata iġġimiñ , iñusalaich ullaŋagaat Jesus . 
Tavra iñuk akunġanniñ iñusalaich saqłaŋaruq , Iḷisaurrii , qiññuvigipiallakkikpiñ iłuaqsitquvlugu iġñiġa , qanuq iġñitualugigiga . 
Ilitqusiqł̣uum aŋalattaġiaqsiraġigaa , aasii tavraŋŋatchiaq nipaallakłuni , qiiqsruaqsiraqtuq innuġrualiqiliġataqłuni , suli iqł̣ataġivlugu . Ilitqusiqł̣uum qimaummipialaitkaa . 
Qiññuaġvigiŋagaluaġitka iḷitchitquratin anitquvlugu ilitqusiqł̣uk , aasii anilaiñŋagaat . 
Jesus uqallaŋaruq . Qanutun ukpiġutaisigirusi killukuaqtigirusiḷu . Qanutun sivisutigiruamik nayuġniaqpisi igḷutuġlusiḷu ? Qaġġitchuuŋ iġñiġiñ uvuŋa . 
Qaisaġniaqtillugu , ilitqusiqł̣uum iqł̣ataġiŋagaa nukatpiaġruk qiiqsruqtiłługulu . Tavra Jesus suaŋagaa ilitqusiqł̣uk . Aasii iłuaqsikamiuŋ nukatpiaġruk , qaitqikł̣ugu aapaŋanun . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuich kamatchaŋarut God-im suaŋŋatiqpaŋanik . Tavrali iñuich iluqaġmiŋ kamasualapkaqługich supayaatigun piraigun , Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , 
ukua uqaluich piiguġnagich uqautigikkatka ilivsiññun , qanuq Iġñiŋa Iñuum aitchuutauniaqtuq iñuŋnun tuqutqulugu . 
Iliŋisa kaŋiqsiŋaitkaat taamna uqallaun , suli kaŋiqsipkaqtitauŋaitchuq iliŋiññuñ , puttuqsriyumiñaiqł̣ugich taavrumiŋa , suli iliŋisa apiġisausiiñŋagaat taavrumuuna uqallautaagun . 
Tavra uqavaarraqsiŋarut iḷitchitqurat nalliqsiŋ kamanałhaaġniaqtilaaŋagun . 
Tavra Jesus puttuqsrikamiuŋ isumaŋat kamanaġumaruaq , ilaan tiguŋagaa miqłiqtuq aasii saniqqamiñun inillakługu . 
Aasii uqallautiŋagai , Kialiqaa paġlakpagu piaqłuktaŋiḷḷugu una miqłiqtuq uvaŋa pisigiluŋa , paġlagaaŋa uvaŋa . Aasiisuli kialiqaa paġlagumiŋa paġlammigaa tiliriga . Iñuk kamasaaŋiññiqsrauruaq iluqavsiññiñ kamanaġniqsrauruq . 
John uqallaŋaruq , Iḷisaurrii , tautuŋarugut iñuŋmik anittairuamik ilitqusiqł̣uŋnik atuqługu atqiñ , aasii iñiqtikkaqput qanuq piqatigiŋitkaatigut . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Iñiqtiġnagu , qanuq akiḷḷiḷiqsuiŋitchuaq ilivsiññik iḷagigiksi . 
Tavra qallimman Jesus qiḷaŋmugviksrani , qapiŋaipiaŋaruq aullaġukłuni Jerusalem-mun . Aasii tilisiŋaruq kivganik sivumiñi . 
Taapkua aullaŋarut aasii tikił̣ł̣utiŋ nunaaqqiannun Samaria-ġmiut , itqanaiyautisukługu Jesus . 
Tavra iñuich tukkuliŋaitkaat Jesus , qanuq iḷitchuġivlutiŋ Jerusalem-muksaqtilaaŋanik . 
Tavra James-lu John-lu iḷitchitqurak iḷitchuġikamitku taamna , uqallaŋaruk , Ataniiq , qiññuaquvisiguk igniġmik qiḷaŋmiñ aasii ikipkaġlugich Elijah-m piraŋatun . 
Tavra Jesus qiviaqługik suaŋagik uqallautivlugik , [kaŋiqsiŋaitchutik qanuq piḷġusiksramik , 
qanuq Iġñiŋa iñuum qaiŋaitchuq suksraunġiġiaġlugich iñuich aglaan annautiyaqtuqługich . ] Aasii iliŋich iglauŋarut allamun nunaaqqimun . 
Tavra iglaupkaqtillugich , iñuum uqallautiŋagaa , Maliġuaġniaġikpiñ sumulliqaa aullaġuvich . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Pisukkaat sisiqaqtut , suli tiŋmiat ugluqaqtut , aglaan Iġñiŋa iñuum aimaaġviitchuq pimaaqtuġumiñakkamiñik . 
Allamulli Jesus uqallaŋammiuq , Maliŋŋa . Aasii iñuum kiuŋagaa , Ataniiq , iḷuviġiallaktiqqaaġlagu aapaga . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Tamatkua tuquŋaruatun ittuat iḷuvviuġlich tuquŋaruanik . Aglaalli ilivich , aullaġlutin quliaqtuaġiyaqtuġuŋ God-im atanniqsimmataa iñuŋnun . 
Allasuli iñuk uqallaŋaruq , Ataniiq uvaŋa maliġuaġniaġikpiñ , aglaan takuruġuiqsuaġiallaglagich iglumniittuat . 
Jesus uqallautiŋagaa , kiñaliqaa saqutittuaq savaamiñ uvaŋa sivunniutigikkamniñ ilaanun , nalliummatiŋitchuq atanniqsimapkaġumiñaġluni God-mun . 
Taavruma aquagun Ataniq piksraŋaruq 70 allanik iḷitchitquranik , aasii aullaqtiłługich sivumiñi malġuullaavlugich , nunaaqqipayaanun ilaan ullakkumakkamiñun . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Iñusalaich utaqqirut tusaayumavlutiŋ tusaayugaaġiksuanik , palauvaksratun nauganiktuatun kipisałhiñaaġuqługich , aglaan savaktit iñukitchut . Tavraasii qiññuaqtuġitchi Atanġannun savaktit tilisivsaaqulugu savaktiksravsaamiñik . 
Aullaġitchi . Uvva , tiligivsi imnaiyaatun akunġannun amaqqut . 
Saagaġnasi maniqaġviŋñik , puukataniglu , aluġutiniglu , suli paġlannigḷusi iñaviqqutchiġñasi apqunmi . 
Kisupayaaq iglu isiġvigiguvsiuŋ , uqallaqqaaġitchi inna , Tutqiutiqaġitchi . 
Tavraasii tutqiḷḷaturuaq iñuk tavraniitpan , tutqiun inniaqtuq . Aasii tutqiutiqallaturuamik iñuitpan , tutqiun inniaŋitchuq tavrani . 
Nayuutiyumausi taavrumani iglumi , niġiḷusi sunik niqiksritpasi imiġlusiḷu , qanuq savakti nalliummatiruq akiḷiusiaksramiñun . Nuktaġnasi iglumiñ iglunun . 
Qakugupayaaq tikitkuvsi nunaaqqiñun aasii paġlakpasi , niġiyumausi sunik niqłiqsuqpasi . 
Iłuaqsiḷugich naŋittuat taavrumani nunaaqqimi , suli uqallautilugich , God-im atanniqsimmataata qallipiaġataġaasi . 
Aglaan qakugupayaaq tikitkuvsi nunaaqqimun aasii paġlaŋitpasi , aullaġumausi apqutiŋiññun aasii uqallaglusi , 
Avyuŋaunnii nunaaqqiunivsi niviruaq isigaptiŋnun , uvagut tilaktiġikput akiḷḷiḷiutivlugu ilivsiññun . Aglaan una iḷisimasiuŋ , God-im atanniqsimmataata qallipiaġataŋagaluaġaasi . 
Uqallautigivsi , uvluani isivġiġvium , God naglikkutiqałhaaġniaqtuq iñuŋiññun Sodom taavrumaŋŋa nunaaqqimiñ tukkuliiŋitchuamiñ ilivsiññik . 
Qanutun naglignaqtigirusi ilivsi , Chorazin-miut . Qanutun naglignaqtigimmiusi ilivsi Bethsaida-ġmiut . Qanuq aliuġnaqtuat savaat savaaguruat ilivsiññi savaaguŋakpata Tyre-miḷu Sidon-miḷu , taimaniuvvaa isumalitqikkumiñaŋagaluaqtut annuġaaġlutiŋ miitchuŋnik suli aquppiḷutiŋ aġrani . 
Tavra uqallautigivsi , uvluani isivġiġvium isivġiusiaksraŋak Tyre-vlu Sidon-lu tunikił̣haaġniaqtuq ilivsi isivġiusiaksravsiññiñ . 
Aasii ilivsi Capernaum-miut , isumavisi tugliqsruutinasugalusi qiḷaŋmun kamanaunmi ? Nunaaqqiqsi suksraunġiqsauniaqtuq . Qanuq aliuġnaqtuat savaaguruat iliŋni savaaguŋakpata Sodom-mi , napanayaġaluaqtuq uumuŋaaglaan uvlumun . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , kialiqaa naalaġnigumisi naalaġnimmigaaŋa . Suli kialiqaa pisuŋitchuam ilivsiññik pisuŋiñmigaaŋa . Aasiisuli kialiqaa pisuŋiññamiŋa , pisuŋiñmigaa tiliriga . 
Utiŋarut 70 iḷitchitqurat quviasuutiqpaqaqłutiŋ , uqaqłutiŋ , Ataniiq ilitqusiqł̣uich unnii kamagigaatigut anittaqaptigik atqiñ atuqługu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Tautuŋagiga Satan kataktuaq igniġuuqpatittuatun qiḷaŋmiñ . 
Uvva , suaŋŋasiŋagivsi tunmaġumiñaqsivḷusi nimiġianun igutchaqpaŋnullu kapputiliŋnun , suli payariyumiñaqsivḷugu iluqaan suaŋŋataa uumigirim , suli sum anniġumiñaitkaasi . 
Aglaattauq quviatchakpautiginagu ilitqusiqł̣uich kamaksriñiŋat ilivsiññik , aglaan quviasukpagitchi atisi aglautiŋammata qiḷaŋmi . 
Taavrumani ikarraġmi Ilitqusiġiksuam quviatchaktinniġaa Jesus , aasii uqallaktiłługu , Aapaaŋ , Atanġuruatiin qiḷaŋmun nunamullu , quyyavigigikpiñ tamatkua iriqsimaŋakapkich isumaturuaniñ kaŋiqsisiqaqtuaniḷḷu , aasii satqummiqł̣ugich iñuŋnun ukpiġutiqaqtuanun miqłiqtutun . Aaŋ , Aapaaŋ , taamna piŋagiñ ilivich pisuutigivlugu iviġaumagivlugulu . 
Aapama supayaat qaiñŋagai uvamnun , aasii kialiqaa iḷisimaŋitkaa Iġñiq aglaan kisimi Aapam . Kialiqaa suli iḷisimaaġiŋitkaa Aapa aglaan Iġñiġum kisimi , kiapayaaġlu Iġñiġum iḷitchuġipkakkaŋa Aapamik . 
Tavrani qiviaqługich iḷitchitqurani Jesus uqallautiŋagai iñuił̣aami , Quviasugitchi tautukavsi tautuavsiññik . 
Qanuq uqallautigivsi , iñugiaktuat uqaqtiŋisa God-im umialgiḷḷu kipiġniuŋagaluaqtut tautugukługich ilivsi tautukkasi , aasii tautuŋaitkaich , suli tusaayumavlugich sut tusaakkasi , aasii tusaaŋaitkaich . 
Tavra pitquranik iḷisaurri makinŋaruq uuktuaqsaqługu , apiġivlugu Jesus , Iḷisaurrii , sumik piruksrauvik iñuuyumiñaqsisaġluŋa isuitchuamun ? 
Jesus kiuŋagaa , Qanuq God-im pitquraŋi iñuutqurivat ? Sunik taiguaġuuvich taapkunani ? 
Ilaan kiuŋagaa , Piviuttaġipiaqsaġiñ Ataniq God-igikkan , piviuttaġilugu iḷuŋniñ , iluqaaniḷu iñuuniaġniġni , iluqaaniḷu piḷġusiġñi , iluqaaniḷu isumaniġni , suli piviuttaġiraksraġigiñ siḷalliñ iliktun iḷiuġlugu . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Kiggutin nalaunŋaruq . Tainna iñuuniaġiñ aasii iñuuniaqtutin isuitchuamun . 
Tavra iḷisaurri pitquranik , kipiġniuqłuni patchisaitchukłuni inmiñi , apiġiŋagaa Jesus , Kiuva siḷalliġa ? 
Jesus kiuŋagaa , Iñuk aullaŋaruq Jerusalem-miñ Jericho-mun . Aasii kasuivḷuni tigligayuktinik , ilaisaasii annuġaiyaŋagaat anaumikł̣ugulu aasii qimakługu tuquanŋuqługu . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpak iglaummiñiqsuq tamatkunuuna apqutitigun , aasii tautukamiuŋ ikiḷik iñuk , qaaŋiqsaaŋagaa taavuunatchikun . 
Tainnatun suli Levite , tikiññami tavruŋa qiñiqtuallakkaluaqamiuŋ , qaaŋiqsaaŋaruq taavuunatchikun . 
Tavrali Samaritan-guruaq , iglauniallaġmi tikiññiqsuq ikiḷiŋmun iñuŋmun , aasii tautukługu nagliksratchaŋaruq . 
Aasii ullakługu mamitaqtuŋagai kiḷḷiaġniŋi , kuviġaqługich uqsrumik wine-miglu , aasii qakiłługu kakaktimiñun , qaġġisiŋagaa tukkumaviŋmun , aasii qaunagiaqsivḷugu . 
Uvlaakumman tigusiŋaruq malġugnik maniuraŋnik aasii aitchuutigivlugik tukkumavium qaunaksriŋanun uqallautivlugu , Qaunagiyumagiñ , aasii qanutupayaaq maniksuutigigupku , utiqtitchiviginiaġikpiñ utiġuma . 
Tavra Jesus apiġiŋagaa , Isummatigiviuŋ nalliat taapkua piŋasut iñuich nalupqinaiqpa siḷalliutilaamiñik iñuŋmun kasuiruamun tigligayuktinik ? 
Iḷisaurri pitquranik uqallaŋaruq , Taamna nagliktuiruaq ilaanik . Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Aullaġlutin tainnatulli piyaqtuġiñ . 
Tavra Jesus iḷitchitquraniḷu iglauvlutiŋ suli tikiñŋarut nunaaqqimun . Tavrani aġnam atiqaqtuam Martha-mik paġlaŋagaa aimaaġviŋmiñun . 
Aasii aniqatiqaŋaruq atiqaqtuamik Mary-mik . Mary aquppiŋaruq sivuġaani Atanġum naalaġnivḷuni iḷisaurrutiŋiñik . 
Tavrali Martha isumanŋutaniŋaruq pisigivlugu atqunaq savaŋnini , aasii ullakługu uqallautiŋagaa , Ataniiq , suliqutigiŋitpiuŋ aniqanma kisima savaurripkaġmaŋa ? Tilliuŋ ikayuquluŋa . 
Tavra Atanġum kiuŋagaa , Martha , Martha , uŋiarirutin isumaalukpaitchutillu sutigun iñugiaktuatigun . 
Atausiq piraksraupiaqtuq . Mary-m piksraqtaaġiŋagaa nalaunŋaruaq . Piiġumiñaitchuq ilaaniñ . 
Tavra Jesus iḷaanni aŋaiyyuŋalgitchuq , aasii aŋaiyyuaniŋman iḷaŋata iḷitchitquraŋisa uqallautiŋagaa , Ataniiq , iḷisauttutigut aŋaiyyuniġmik , John-tuttauq iḷisaurriruatun iḷitchitquraġmiñik aŋaiyyuniġmik . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Aŋaiyyuyumausi inna , Aapavut qiḷaŋmiittuatiin , iñuich qiksigilisin . Ilivich Atanniqsimakkich iñupayaat . Ilivich pisuutin taŋŋiqsauli nunami iluqaani qiḷaŋmi pimmatun . 
Aitchuqtigut uvluġaġimman niqiksraptiŋnik . 
Suli suliqutigiŋaikkich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut , qanuqtauq suliqutigiŋaiġuummigivut itqaumayumiñaiqł̣ugich iñupayaat piḷuutiŋich uvaptiŋnun . Ikł̣igutchaktinniaqtinnatigut , [annautilutalu piḷuktuamiñ . ] 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Nalliqsi avilaitqatiqaqtuaq ullautiyumiñaqpa ilaanun unnuam qitqani aasii uqallautilugu , Avilaitqaan , atukkiñŋa piŋasunik punniġnik , 
qanuq amma avilaitqatiga iglaaq tikitchuaq , aasii niqłiqsuutiksraitchuŋa . 
Aasii ilaan kiulugu tatqamaŋŋamiñ . Iḷaksianaŋa . Upkuaq pitchiġiiyaŋaruq , miqłiqtutkalu uvaŋalu tuttaaŋarugut . Makitiġniaŋitchuŋa aitchuġuglutin supayaamik . 
Uqallautigivsi , makitiġniaŋiññiḷuqtum unnii aitchuġuglugu supayaamik avilaitqatigigiññaġniḷugu , aglaan pisigilugu katchuŋaiññiŋa , ilaa makitiġniaqtuq aasii aitchuġlugu qanutupayauraq piqaġuktilaaŋatun . 
Aŋaiyyuguvsi , qapiŋaiḷḷusi qiññuaqtuġitchi aitchuusiaqaġniaqtusi , qapiŋaiḷḷusi ivaqłiasitchi paqinniaġiksi ivakkaqsi , qapiŋaiḷḷusi tigluktuġitchi aasii upkuiġutiniaġaasi . 
Qanuq iñupayaaq qiññuaqtuqtuiññaqtuaq aitchuusiaqallaruq , suli ivaqłiatuiññaqtuaq paqitchivḷuni , iñuk suli tigluktuqtuiññaqtuaq upkuiġurriqaġniaqtuq . 
Iḷasi aapaurut . Iġñisi apiqsrikpata iqaluktuġuglutiŋ , aitchuġniaŋitkisi nimiġiamik . 
Naagga apiqsrikpata manniksuġuglutiŋ , aitchuġniaŋitkisi igutchaqpaŋmik kapputiliŋnik . 
Tavraasii ilivsi , nakuuŋitkaluaŋŋavsi , aitchuisuurusi nakuuruamik miqłiqtuvsiññun , qanutułhaaq aasii Aapari qiḷaŋmiittuaq aitchuiyumiñaqtigiruq Ilitqusiġiksuamik tamatkunuŋa apiqsriruanun inmiñun . 
Tavra Jesus anitchiŋaruq ilitqusiqł̣uŋmik uqalaitchuamik . Aasii ilitqusiqł̣uk animman uqalaitchuaq iñuk uqallasiŋaruq , aasii iñuich aliuŋarut . 
Tavrali iḷaŋich iñuich uqallaŋarut , Jesus anittairuq ilitqusiqł̣uŋnik suaŋŋataagun Beelzebul , umialgata ilitqusiqł̣uich . 
Allalli uuktuqsiññaqługu apiġiŋagaat aliuġnaqtuamik tautuktitquvlutiŋ qiḷaŋmiñ , iḷisimanaqsisaġlugu God-mun iviġaumagitilaaŋa . 
Tavra Jesus puttuqsrivḷugich isumaŋich , uqallautiŋagai , Nunauruat atinġiqł̣utiŋ aŋuyautikamiŋ inmiŋnun suksraunġiġuurut . Qitunġaġiich atinġiqamiŋ inmiŋni suksraunġiġñiaqtut inmiŋnik . 
Tainnatuttauq Satan ilitqusiqł̣uŋi atinġiġumiŋ piyuutilutiŋ avanmun , Satan suaŋŋataa isukłiññayaqtuq . Ilivsi uqaqtusi anittaiñivḷuŋa ilitqusiqł̣uŋnik suaŋŋataagun Beelzebul . 
Aasii uvaŋa anittaġupkich ilitqusiqł̣uich Beelzebul-kun , kikulli maliġuaqtivsi anittaġuuvatigik ? Tavra iliŋich isivġiqsiginiaġisi iḷisimanaqsiḷugu killukuapiaġataqtilaaqsi . 
Tavraaglaan anittaikama ilitqusiqł̣uŋnik suaŋŋataagun God-im , nalupqinaitchuq God-im atanniqsimmataa maaniittuq . 
Suaŋaruam iñuum , satkuaġigḷuataqłuni ittuam , munaġigaa igluqpakpani , aasii ilaan suġaliŋi iñuich iḷaksianiaŋitkaich . 
Aglaattauq iñuum saŋŋił̣haaqtuam ilaaniñ aŋuyakpagu payariḷugu , aatchumiñaġaa satkuŋiñik arguaŋŋatigikkaŋiñiglu , autaaġmiḷugich suġaliŋi piqatimiñun . 
Iñuk piqatauŋitchuaq uvamnun akiḷḷiuruq uvamnun , iñuktun ittuq kivriñaqsimman palauvaksranik , katitchiqataugaluaġnani siavsigiññaqtuatun . 
Ilivsi pigiitchuasii iñuuruat paŋmapak ittusi iñuktun ilitqusiqł̣uqaqtuatun . Ilitqusiqł̣uk anikami iñuŋmiñ , ilaa kukiḷuktuq imiġitchuakun nunakun ivaqłiavluni piḷaiŋaiqsiaġviksramiñik , aasii paqitchiŋitchuq . Tavraniasii uqallaktuq , Utiġniaqtuŋa iñuŋmun , annivimñun . 
Tavra utiqami paqitkaa inigiŋakkani imaiḷaaq , tilaiŋaraatchiaq , sut iłuaqsruqtat . 
Tavraasii aullaqłuni qaġġirriruq tallimat malġugnik allanik ilitqusiqł̣ugnik pigiił̣haaqtuanik inmiñiñ , aasii isiqłutiŋ iñuuvigiaqsivḷugu . Tainna pimmata , iñuk taamna pigiiḷił̣haaŋaruq aqulliġmi sivulliġmiñ . 
Taavrumiŋa Jesus uqaġniaqtillugu , aġnaq nivliŋaruq nipatusivḷuni akunġanniñ iñuich uqallakłuni ilaanun , Quviasugli aġnaq taimña aniaqaqtuaq iñukkuksaaqaqtuaġlu iliŋnik . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Quviasułhaaġlich iñuich tusaaruat God-im uqaluŋiññik kamagivlugiḷḷu . 
Iñuich iñugiaksisaiññaaqsimmata , Jesus uqarraqsiŋaruq , Ukua iñuuruat paŋmapak pigiitchuagurut , apiqsrirut aliuġnaqtuamik tautugukłutiŋ nalupqinaiyautiksramik God-mun iviġaumagitilaamnik . Aliuġnaqtuatualuk savaaguniaqtuaq piñiaqtuq Jonah-mun piŋaruatun . 
Nineveh-mi iñuuŋaruatitun iḷitchuġivlugu aliuġnaqtuaq God-im Piŋaraŋa Jonah-mun , tainnatun iñuich paŋmapak iñuuruat iḷitchuġiniaqtut God-im aliuġnaqtuamik savaaŋanik Iġñiŋanun iñuum . 
Isivġiġviŋmi aġnam umialgum akiḷḷiḷiġñiaġai iñuich iñuuruat paŋmapak aasii pasirauyumiñaqsiḷugich . Qanuq ilaa qaiŋaruq uŋallam tuŋaaniñ nunamiñ uŋasiksuamiñ tusaayaqtuqługu isumattutaa Solomon . Uqallautigivsi , aasiimma iñuk maaniittuq kamanałhaaqtuaq Solomon-miñ . 
Isivġiġviŋmi iñuŋisa Nineveh-m akiḷḷiḷiġñiaġaasi ilivsi iñuuruasii paŋmapak aasii pasirauyumiñaqsiḷusi , qanuq iliŋich isumalitqiŋavlutiŋ alġaqsruimman Jonah , aasiimma iñuk kamanałhaaqtuaq Jonah-miñ maaniittuq . 
Kialiqaa ikitanikamiuŋ qulliq matulaitkaa , naagga inillalaitkaa utkusium ataanun , aglaan iḷisuugaa qulliqaġviŋmun , tamatkua isiqtuat qaummaġiquvlugich . 
Irisi nannisun ittut timivsiññun . Irisi surruitpata tautullagiksi pisuaġviksi . Aglaan irisi inŋitpata surruiḷḷutiŋ , tautukkumiñaitkiksi pisuaġviksi . Tainnatun ittut isumasi . Isumasi surruitpata , iñuulluataġumiñaġniaqtusi . 
Qaunagisitchi kaŋiqsiḷḷuataġuglugu iñuulluataġniksraqsi . 
Tavraasii iñuulluataġuvsi , timisi inniaqtut imaqaqtuatun qaummaġmik , taaqtuamik piiḷḷuni . Kaŋiqsiḷḷuataġniaqtusi , naniqaqtuatun qaummatiksramik iglauviksravsiññun . 
Jesus uqaaniŋman taapkuniŋa , Pharisee-m tuyuġmiaqsaŋagaa niġiqatigitquvluni . Tavra isiqłuni aquvinŋaruq niġisaqłutiŋ . 
Tavra Pharisee allasuŋaruq Jesus iqaġiqqaaġaluaġnagich argagni niġisaġumaaqsimman , tuvraġaluaġnagu Pharisees piḷġusiat . 
Tavra Ataniq uqallaŋaruq ilaanun , Ilivsiuvva Pharisees salummaisuurusi kisianik qaaŋanik timivsi , salummaġmatun qallugauram , naagga puggutauram qaałhiñaŋa . Aasii piḷḷatupiaġataqtusi , pigiipiaġataqłusiḷu . 
Isumalluaġiitchuasii . Puttuqsriŋaitpisiuŋsuli God savaŋaruaq iñuich timiŋiññik savaŋatilaaŋaniktauq uummatiŋiññik . 
Savaaġisigik nagliktuiñisi uummativsiññiñ iluqaaniñ . Tainna piguvsi , iḷisimanaqtinniaġiksi uummativsi salumatilaaŋa . 
Naglignaqtusiuvva ilivsi Pharisees , qanuq aitchuisuurusi God-mun quliŋŋuġutiŋiññik mikiniqsraqpiatchiat nauriavsi niġiñaqtuat , aasii naluruuraaġisi pitqiksiġautairrullu piviuttaqsriñiġlu God-mik . Taapkuak piraksraġigisi , aasii aitchuimmiḷusi quliŋŋuġutinik . 
Naglignaqtusiuvva ilivsi Pharisees , qanuq aquppiḷḷaturusi kamanaqtuat aquppiutaŋiññi aŋaiyyuviŋñi , paġlalluataquvlusiḷu tauqsiqsuġviŋñi inini . 
Naglignaqtusiuvva ilivsi Pharisees , qanuq iḷuvviviktun ittusi nalunaiñŋutaitchuatun . Iñuich pisuaġvigikkaŋisun qaaŋatigun naluvlugich , aasii salumaiḷivḷutiŋ pitqurat uqaluatigun . Ukpiŋŋuaġnivsigun asiñuutigisi iñuich . 
Iḷaŋata iḷisaurrich pitquranik uqallautiŋagaa , Iḷisaurrii , uqallakkavich tainna pisaaŋammigiptigut . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Naglignaqtusi ilivsi iḷisaurrich , qanuq iḷisaurrutisi God-im pitquraŋigun siġḷiġnaqsisuugisi iñuich kamaksriñiksraŋannun iluqaiññik , ikayuġniuraġniaġnagich suuramik-unnii kamagitqulugich God-im pitquraŋi . Ikayulaipiaġisi . 
Naglignaqtusi ilivsi , qanuq qaunagilluatapiaġisi iḷuviŋich uqaqtiŋisa God-im , iñuktaġikkaŋisa maŋŋuuvsi . 
Iḷisimaraurusi iviġaumagigisiḷu maŋŋuuvsi pikkaŋich , qanuq ilaisa iñuktaġiŋagaluaġaich , ilivsiḷi qaunagilluataġisi iḷuvviviŋich . 
Taamna pisigivlugu God isumaturuaq uqallaŋaruq inna , Tilisiñiaqtuŋa iliŋiññun uqaqtimnik alġaqsruiriñiglu . Iḷaŋich ilaisa iñuktaġiniaġaich , suli nagliksaaqtillugich iḷaŋich . 
God-im tatavsaġniaġaasi iluqasi iñuuruasii paŋmapak , qanuq pasiñaġumiñaqtusi iluqaisigun uqaqtiŋigun God-im , iñuktauruatigun nunaqaŋa isagutimman . 
Pasiraurusi iluqaisigun nalaunŋaruatigun iñuktauruatigun , Abel-miñqaŋa Zechariah-mun , tuqutauruaq akunġagni ikipkaiviuvlu inivḷu ilaaguaqtauruam God-mun . Uqallautigivsi taavrumiŋa , qanuq iñuktauruat iluqaisa pisigilugich , tatavsaqtauniaqtusi iñuuruasii makkunani uvluni . 
Naglignaqtusiuvva ilivsi iḷisaurrich pitquranik . Qanuq ilivsi nalaullugu kaŋiqsiŋaitkiksi , iḷisaurrutigiŋaitkiksiḷu isumattutaa God-im . Ilivsi iñuuŋaitchusi God-im isumattutaagun , aasii piñaiḷutchiqsuġmivḷugich iñuusukkaluaqtuat God-im isumattutaagun . 
Tavra aullaġman tavraŋŋa , iḷisaurriḷḷu pitquranik Pharisees-lu suammautiniarraqsiŋagaat , suli alapitinnialavlugu apiqsruqtuqługu iñugiaktuanik apiqqutinik . 
Taamna piŋagaat uqallaktinniaġaluaqługu killukuaŋaruamik , iliŋisa pasisukługu . 
Iñuich iñugiaksiqpapiaġataqłutiŋ iḷimmata katittuat atautchimun tunmautillasiḷaaqamik unnii , Jesus uqautirraqsiŋagai iḷitchitqurani , Qaunagisitchi imaksrautiŋiññiñ Pharisees , sivuniġigiga ukpiŋŋuaġutaat . 
Qanuq ukpiŋŋuaġun satqummiġumaaqtuq , iriqsimagaluaġumi paŋmapak . 
Aasiivsauq ilivsi iḷumun ittuq , sunapayaaq iñuił̣aami uqallautigikkaqsi satqummiġñiaġmiuq . Suli isivruutigikkaqsi inaurani quliaqtuaguniaqtuq iglut qaaŋiññiñ . 
Uqallautigivsi , uvaŋa avilaitqatiitkaa , sivuuġaginagich tuqutchiruat timimik , taavruma aquagun sunnikkumiñaitchuat . 
Aglaan uvva kilikkivsi sivuuġagiraksravsiññik . Sivuuġagisiuŋ God , tuqupkaiganikami suaŋŋatiqaqtuaq nagliksaaġviŋmuktitchiyumiñaqłuni . Aaŋ , uqallautigivsi , sivuuġagisiuŋ . 
Tallimat tiŋmiaġruurat tuniñaitpat malġugnun maniuraŋnun ? Aasiuvva atausiq unnii iḷaŋat God-im piigulaitkaa . 
Nutchasiunnii niaquvsiññiittuat kisisaaqtaurut . Tavraasii iqsiñasi , akisułhamaaqtusi iñugiaktuaniñ unnii tiŋmiaġruuraniñ . 
Aasii uqallautigivsi , kialiqaa quliaqtuaġigumiŋa iñuŋnun piginiḷuni uvamnun , Iġñiŋattauq iñuum tainnatun quliaqtuaġiniaġmigaa isaġuliŋiñun God-im . 
Aglaattauq kialiqaa piiḷaaġikpaŋa iñuŋnun pigiŋiññiḷuni uvamnun , Iġñiŋataptauq iñuum piiḷaaġiniaġmigaa isaġuliŋiñun God-im . 
Suli kiñapayaaq uqallakkumi pigiitchuamik Iġñiŋagun iñuum , suliqutigiŋaiqsauyumiñaqtuq itqaumayumiñaiġḷugu , aglaan kiñaliqaa uqallaktuaq pigiitchuamik Ilitqusiġiksuakun , suliqutigiŋaiqsauyumiñaitchuq . 
Aasii qaġġisikpasi isivġiġuglusi Jew-guruat aŋaiyyuviŋiññun kavanauruallu atanaurallu , uŋiariñasi isumalusi sumik kiggutiksravsiññik , naagga patchisaiññiksravsiññik . 
Qanuq Ilitqusiġiksuam iḷisautiniaġaasi taavrumani ikarraġmi sunik uqaqtuksrautilaavsiññik . 
Iḷaŋata iñusalaich uqallautiŋagaa , Iḷisaurrii , uqallauttuuŋ aniqatiga autaaqatigitquluŋa kiŋuvaannaktaaksrautiptiŋnik . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Iñuuk , kia isivġiqsiġuqpaŋa naagga autaaqtiliutivluŋalu suġautavsiññun . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iñuich , Qaunagisitchi piḷḷatuvaił̣aŋniġmiñ , qanuq iñuk suġallakkaluaqami unnii sippakuutaallasivḷuni suġaliŋisa iñuggutiksriḷaitkaat . 
Tavra ilaan quliaqtuaġutiŋagai uuktuunmik uqaqłuni , Nunaŋa iñuum suġalliruam nauriqpaŋaruq . 
Aasii isumaŋaruq , Sulaŋatuġuvaŋa , qanuq uvva tutquqsiviksraitkaqsiruŋa sumun nauriamnik . 
Tavra uqallaŋaruq , Innauvva piñiaqtuŋa . Iguminniaġitka suġalliqpitka , aasii nappaiḷuŋa aŋiłhaaqtuanik , aasii tavruŋa tutquġlugich palauvaksrat nauriatka , iluqaisalu suġalitka . 
Tavraasii uqallautiniaqtuŋa uvamnun , Piḷḷuataqtuŋaasuuvaŋa . Iḷaŋaniñ suġaliġmik tutquqsiruŋa ukiuksranun iñugiaktuanun . Siġġaqiŋaiġḷaŋa , niġiugaġlaŋa , imiġluŋalu , aliasuŋiḷḷuŋalu . 
Tavrali God-im uqallautiŋagaa suġalliruaq , Isumalluaġiitchuatiin . Unnuapak iñuggutaiqsauniaqtutin , aasii kia piginiaqpagich suġalġich katitatin ? 
Tavra Jesus uuktuun aġiusausiŋagaa , uqallakłuni , Tainnauvva iñuk ittuq nulauksiruaq suġaliġnik piksramiñik , ukpiġigaluaġnagu God . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Taapkuniŋa uqallautigivsi , uŋiarrisiginagu iñuggurri , sumik niġiñiaqtilaaksraqsi , naaggaunnii sumik annuġaaġniaqtilaavsiññik . 
Qanuq iñuggun naumałhaaqtuq niqiksraqsiuqsiññaġniġmiñ , timisuli naumałhaaqtuq annuġaaniñ . 
Qiñiqsigik tulukkat . Kanġaqsruiḷaitchut nautchiaksranik kivriḷaitchullu . Suġalliqpiitchut , tutquqsiviiñmiut , naaggauvva God-im niġipkaqsimaaġai . Ilivsi akisułhaaqtusi tiŋmianiñ . 
Aasiiḷi nalliqsi iñuuniqtusiḷaaġumiñaitchuq uŋiarigiññaġluni . 
Tavraasii piḷḷayumiñaiññiġuvsiuŋ tainnatun mikitigiruaqunnii , summan uŋiarrisaġivisigik tamatkua . 
Qiñiqsigik nauriat qanuq nausuutilaaŋat , siġġaqilaitchut annuġarriulaitchullu , uqallautigivsi naaggauvva Solomon unnii qanutun kamanaqtigigaluaqłuni annuġaaŋaitchuq atautchisun-unnii tamatkunatun nauriatun qiñiyunaqtigiliġḷuni . 
Tainnatun God-im qaunagillaniqpagich nauriallu ivgiḷḷu uvlupałhiñaq nauruat aasii uvlaakun qirriutivlugich igniġviŋmun , nalupqinaitchuq annuġaaksraqaqtinniaġaasi . Qanutun ilivsi ukpiġutikisigirusi . 
Tavraasii uŋiariñasi . Apiqsruqtuġnasi inna , sumik niġiñiaqpisa ? Sumik imiġniaqpisa ? Uŋiarrisiqaġnasi . 
Qanuq ukpiŋaitchuat mattumani nunami piññagnialarut iluqaiññik tamatkuniŋa . Aapari iḷisimaruq ilivsiññun pigiraksraġitilaaŋannik tamatkua . 
Tavraasii piqaqtinniaġaasi iluqaiññik tamatkuniŋa ilivsi atanniqsimapkaqqaaġuvsi God-mun . 
Iqsiñasi iñukitchuasii imnaich , qanuq Aapari iviġaumaruq atanniqsimasukłusi aasii qaunagilusi . 
Tavraasii tunisigik suġalisi , aasii nagliktuutigilugich . Tainna piguvsi maniqaġviqaġmatun maqulaitchuanik inniaqtusi , suġaliqaġmatun qiḷaŋmi nuŋulaiḷaanik . Tatpagmani tigligayuktit piyumiñaitkaich , qupilġullu maqunniaŋitkaich . 
Qanuq irvianni suġaliqpich , tavraniitchugniaġmiutin . 
Itqanaitchitchi annuġaaqtummaġiksaaŋalusi , nannisi ikumalugich , ataramik niġiugilugu Ataniqsi utiġumaaqtuaq . 
Irrusiqaġlusi kivgatun niġiuktuatun ataniġmiŋnik aiyumaaqtuamik niqinaqiruaniñ katirrusiqivlutiŋ , upkuiġutiyumavlugu tavrauvvaa qaiḷuni tigluktuqpan . 
Quviasuglich taapkua kivgat atanġata paqinniakkaŋi itqumalugich qaigumi . Iḷumun uqallautigivsi , ilaa qalliġñik annuġaaġiksuanik annuġaagiyaġluni aquvitillugich niġġiviŋñun , niqłiqsuġniaġai . 
Qanutun quviasuglich kivgat Atanġata iḷitchuġikkaŋi itqanaił̣ł̣ugich unnuam qitqani naagga aksraksaaġaluaqpan . 
Una suli iḷisimalugu . Igluqpiraqti iḷisimaŋagumi suqpatigun tigligayukti siqumutiluni qaiñiaqtilaaŋanik , isiqtinnayaitkaa . 
Ilivsivsauq itqanaitchitchi , qanuq Iġñiŋa iñuum qaiñiaqtuq ikarrami niġiugvigiŋisavsiññi . 
Peter uqallaŋaruq , Ataniiq , quliaqtuaġiviuŋ taamna uuktuun sivuniġivluta naagga sivuniġivlugich iñupayaat ? 
Tavra Atanġum kiuŋagaa , kiuniaqpaasii ukpiġnaqtuaguvluni isumaturuaguvluniḷu kivgaq ? Taamnauniaqtuq kivgaq atanġata qaukłiḷiutiniakkaŋa allanun kivganun niqiksritqulutiŋ piñaqsikpan . 
Quviasugli taamna kivgaq atanġata qaigumi paqinniaqtaŋa tainna savaktuagulugu . 
Iḷumun uqallautigivsi , ilaan atanġata atanniutiniaġaa iluqaiññun suġaliġmiñun . 
Tavraaglaan taamna kivgaq isummiġumi , Ataniġa qaiḷḷaiġutiruq , aasii anaumiaqsiḷugich aŋutit kivgat aġnallu kivgat , niġivḷuni imiqłuniḷu imiŋasivḷuniḷu . 
Atanġa taavruma kivgam qaiñiaqtuq uvlumi ilaanun niġiugvigiŋisaŋani suli kisumi ikarraġmi nalukkaŋani , aasii tatavsapiaġataġniaġaa , piqasiutilugu kamakkutaitchuanun . 
Aasii taamna kivgaq iḷisimaŋagaluaqłuni ataniġmi pisuutaanik , aasii itqanaiyaŋitchuaq kamagiŋił̣ł̣ugulu pisuutaa ataniġmi , ipiġaqtuusiaqapalugniaqtuq . 
Aglaan kivgaq naluruaq ataniġmi piraksriutaanik , pigaluaqtuaq ipiġaqtuusiaqaġnaġumiñaqtuamik , ipiġaqtuusiaqapiaġniaŋitchuq . Iñupayaaq savaaksriusiaqpaqaqtuaq Atanġum niġiugviginiaġaa tainnatun pitqulugu , suli iñupayaaq savaaksriusiaqavsaaqtuaq niġiugvigirauvsaaġniaġmiuq tainnatuttauq pitqulugu . 
Nunamuŋaruŋa isumaaluutauyyaqłuŋa . Qaiñiġa ittuq igniqsuġmatun nunamun , ami igniq ikuallaaniquyumagaluaġiga . 
Nalautchaagaksraġigitka isumaaluutit paptaiġutigimmatun piḷugich , aasii qanutun iłuiḷḷiuġutigisaġataġitka pilluŋniŋannun aglaan . 
Isumavisi nunamuŋanasugaluŋa atisipkaġiaqsaqługich iñuich ? Naagga , uqallautigivsi , qaiŋaruŋa atinġiġiaqługich . 
Qanuq paŋmapaŋmiñ aglaan iglumi atautchimi tallimat atinġiġñiaqtut , piŋasut akiḷḷiulutiŋ malġugnun , suli malġuk piŋasunun . 
Atinġiġñiaqtut aapa iġñiġmun suli iġñiq aapamun , aaka paniŋmiñun suli paniuruaq aakamiñun , aakaruaq ukuamiñun suli ukuaguruaq aakaruamiñun . 
Jesus uqallautiŋammigai iñusalaich , Tautukavsiuŋ nuvuya nausaġataqtuaq ualiñaami , uqallagnasaalaitchusi sialuguġniaġaa , taimmaasii sialuguġuuruq . 
Suli tautukavsiuŋ uŋalaq anuqłiqsuaq , uqallagmiraqtusi , pasigñaqsiḷuguunnii uunnaġuġniaġaa , taimmaasii uunnaġuġuuruq . 
Ilivsi ukpiŋŋuaqtuasii , iḷisimagaluaqtusi siḷaksramik qiññaŋagun nunam qiḷauvlu , aglaan kaŋiqsiḷaiññiġiksi suliqitilaaġa . 
Summan aasii kaŋiqsiḷaitpisi ilivsiññik , sum nalaunŋatilaaŋanik piraksravsi ? 
Iñuum pasikpasi pitquratigun aasii aullautilusi uqaqsitaaġviŋmun , atisiqatiginiḷuksiuŋ pasiriksi uqaqsitaaġviŋmullavsi . Iḷaanni aitchuutigiviaġaasi isivġiqsimun , aasiiḷi isivġiqsim aitchuutigilusi tigurimun , aasii tigurim tigutaaġviŋmuglusi . 
Uqallautigivsi , aniḷġataġumiñaitchusi tigutaaġviŋmiñ akiḷiġaluaġnagich akiḷiaksrapayaurasi . 
Jesus uqaġataviksillugu iñuich tavraniinŋarut . Iḷaŋisa uqallautiŋagaat Jesus Galilee-ġmiutigun Pilate tuqunŋaraŋigun aitchuipkaqtillugich ikipkautinik God-mun , auŋich iḷḷativlugich niġrutit auŋiññun . 
Tavra ilaan kiuŋagai , Isumavisi taapkua Galilee-ġmiut piḷułhaaġasugalugich iluqaiññiñ Galilee-ġmiuniñ , tainna tuqutaummata ? 
Naumi , aglaalli uqallautigivsi , ilivsi isumalitqiŋisuaġuvsi iluqasi , tainnatun suksraunġiġñiaġmiusi . 
Qanuqtauq aasii taipkua 18-guruat kattaqikkaŋi nasiqsruġviata Siloam tuqułługich , Isummatigivisigik piḷułhaaqłutiŋ tuqutaunasugalugich iluqaiññiñ iñuuruaniñ Jerusalem-mi ? 
Naumi . Uqallautigivsi , ilivsivsauq isumalitqiŋisuaġuvsi iluqasi , tainnatun suksraunġiġñiaġmiusi . 
Tavra Jesus quliaqtuaġutiŋagai uumiŋa uuktuunmik sivuniġivlugu uqautigianikkani . Iñuk fig napaaqtuanik nautchirriŋaruq siiġñaqaġviŋmiñun , aasii qaivḷuni ivaqłiavigiŋagaa siiġñanik aasii paqinŋaitchuq . 
Tavra ilaan uqallautiŋagaa napaaqtumik qaunaksri , Uvva , piŋasuni ukiuni ullaguugaluaġiga ivaqłiavluŋa siiġñanik mattumaŋŋa fig napaaqtuaniñ , aasii paqilaitchuŋa . Kippuuŋ . Summan nunaiġutchautauniaqpa ? 
Tavra qaunaksrim napaaqtunik kiuŋagaa , Aŋuun , iḷaksianagu ukiivsaallagli . Nivaŋniaqtuŋa avataagun aasii iḷḷiqilugu nagguksautinik . 
Aasii siiġñikpan ukiutqigu piḷḷuataġniaqtuq , aglaan siiġñiŋiḷgitpan , kipiyumiñaġniaġiñ . 
Tavra iḷaŋanni Jew-guruat savaiññiŋata Jesus iḷisaurriŋaruq aŋaiyyuviŋmi . 
Tavra tavraniinŋaruq aġnaq ilitqusiqł̣uqaqtuaq naŋititchiruamik ilaanik 18 ukiuni . Taamna aġnaq isivilaiñŋaniqsuq tainnatun sivisutigiruamik . 
Tavra Jesus tautukamiuŋ aġnaq , ququaŋagaa aasii uqallautivlugu , Aġnaaq , atanġiqsitaurutin naŋirrutiŋniñ . 
Tavra Jesus aksiŋagaa aġnaq , aasii tavrauvvaa isivvaġiksiŋaruq , suli nanġaŋagaa God . 
Tavrali umialiŋnaŋa aŋaiyyuvium , piavsaŋaruq pisigivlugu Jesus iłuaqsiriñiŋa Jew-guruat savaiññiŋanni . Tavra ilaan uqallautiŋagai iñuich , Itchaksrat uvlut ittut savagviksravut , qairaġutitchi taapkunani uvluni iłuaqsirauyaqtuġlusi , savaiññiġum uvluŋiḷaaŋiñi . 
Tavra Atanġum kiuŋagaa , Ilivsi ukpiŋŋuaqtuasii , atausiullaavlusi savaitchuani pituiqł̣ugich qimuktisi naagga kakaktisi niġrutiqaġviŋmiñ tasikuaqługich imiqtitchaqtuġuugisi savaitchuani . 
Aasiiḷivsauq una aġnaq , Abraham kiŋuniŋa , Satan-gum nagliksaaqtinŋaraŋa 18 ukiuni , atanġiqsitaksrauŋitpa nagliksaaqtitauniŋaniñ savaitchuani ? 
Taamna uqallausiġimmagu iluqaġmiŋ akiḷḷiḷiqsuqtiŋi kanŋutchaŋarut aasiiḷi iñuich iluqaġmiŋ quviasukpaŋarut pisigivlugich iluqaisa quvianaqtuat sut ilaan savaaġiŋaraŋi . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Sutun itpa God-im atanniqsimmataa iñuŋnun ? Sumik uuktuusiġñiaqpigu nausaiññaġniŋa ? 
Arriqaqtuq mustard-mik nautchiaksramik mikiniqsrapiaġataŋannik nautchiaksrat . Nunaliqirim nautchirriutigaa nunamiñun , kanġaqsruutigivlugu nautchiaqaġviŋmiñun , aasii nauŋaruq napaaqtuqpaġuqłuni , aasii tiŋmiat ugluliuqłutiŋ qisiqsiutiŋiñun . 
Suli Jesus uqallatqiŋaruq , Sutun itpa God-im atanniqsimmataata nausaiññaġniŋa ? 
Arriqaqtuq imaksratun aġnam akutaŋatun palauvaŋmun . Imaksram puvlaktitkaa iluqaan akutaq . 
Jesus iglauŋaruq nunaaqqisigun nunaaqqiuratigullu iḷisaurrivḷuni , suli iglauvluni tuŋaanun Jerusalem . 
Tavra iñuum uqallautiŋagaa , Ataniiq , annaurrauruat iñukitchumaaqpat ? Tavra Jesus uqallautiŋagai , 
Isiġniaġniq qiḷaŋmun ittuq isiġniataŋmatun kapittuakun isiġiakun . Isiġniḷupiaġitchi kapittuakun isiġiakun , qanuq uqallautigivsi , iñugiaktuat isiġniaqsaaniaġaluaqtut isiġumiñaiññiaqtut . 
Taimanigu piñiaqtuq iñuktun igluqpiraqtuatun makinniaqtuatun aasii umiglugu upkuaq . Upkuaqpagu makitasaġataġniaqtusi siḷami aasii tigluktuaqsiḷusi upkuamun uqaġlusi , Ataniiq , upkuiġuttutigut . Ilaan kiuniaġaasi , Nalugivsi sumiŋŋaqtuagutilaavsiññik . 
Tavraasii kiuniaġiksi , Niġisuusugaugut imiqłutalu piqatigivlutin , suli iḷisaurrivḷutin nunaaqqivsiŋni . 
Ilaa uqallatqigñiaqtuq , Uqallautigivsi , nalugivsi sumiñ qairuagutilaavsiññik . Aullaġitchi uvamniñ , iluqasi piḷuusiqirit . 
Tavrani qianiaqtusi suli tiriqtillugich kigutisi , tautukkuvsiuŋ Abraham Isaac-lu Jacob-lu iluqaisalu uqaqtiŋi God-im atanniqsimaviani God-im , ilivsiḷi siḷamiutaupkaġlusi . 
Suli iñuich qaiñiaqtut nunapayauraniñ aasii aquvitqataulutiŋ niġġiviŋñun God-im atanniqsimaviani . 
Tavraasii , iḷaŋich aqulliurut paŋmapak isiqqaaġniaqtuat qiḷaŋmun , suli iḷaŋich sivulliurut aqulliuniaqtuat . 
Taavrumanipiallak ikarraġmi iḷaŋich Pharisees qaiŋarut , aasii uqallautivlugu Jesus , Aullaġiñ maaŋŋa , qanuq amma Herod tuqutchukkaatin . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Aullaġlusi uqallautiyaqtuqsiuŋ taamamna pisukkaaq , anittaiñiḷuŋa ilitqusiqł̣uŋnik suli iłuaqsiriñiḷuŋa naŋirrutinik uvlupak uvlaakullu , aasii uvluk piŋayuaŋni naallugu savaaġa . 
Iglauruksraupiaqtuŋa Jerusalem-mun uvlupak uvlaakullu uŋaliagullu , qanuq uqaqtaa God-im tuqutauruksrauŋitchuq uniuġlugu Jerusalem . 
Jerusalem-miut . Yaqhii Jerusalem-miuguruasii , tuquġairuasii uqaqtiŋiñik God-im uyaġagniglu miḷḷuuqługich tamatkua God-im tiliraŋi iliŋnun . Qanutun akulaisigilugu katitchumiñaġaluaġaġigivsi iluqasi atautchimun , tiŋmiatun katitchiruatun piayaamiñik isaqquŋmi ataaŋnun , aasii tainna pitqulaitchusi . 
Uvva , iglusi suksraaqtaupiallaŋniaqtut . Aasii uqallautigivsi , taututqikkumiñaitkivsiŋa uqallakkumiñaqsiḷġataġlusi , God-im piḷḷuataqtilliuŋ iñuk qairuaq pisivlugu Ataniq . 
Iḷaŋanni Jew-guruat savairvianni , Jesus niġiqatauyaqtuġman igluanun atanaurauruam iḷauvluni Pharisee-ñun , iñuich Jesus naipiqtupiaŋagaat . 
Tavra tavrani , iñuk qaiŋaruq Jesus-mun immaqaġniqsuaq iluqaani timimiñi . 
Tavra Jesus apiġiŋagai pitquranik iḷisaurrich Pharisee-ḷḷu , uqallakłuni , Nalaunŋava iłuaqsiriruni Savaiññiġmi , naagga nalaunŋaitpa ? 
Tavra kiuŋaitkaat . Tavraniasii Jesus aksiuŋagaa naŋittuaq aasii iłuaqsivḷugu aullaqtiłługulu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iñuich , Nalliqsi iġñiqaġumi naagga qimuktiqaġumi kataktuamik nivviamun savaiññivsiññi , tavrauvvaa nuqitchaqtuġniaŋitpauŋ ? 
Iliŋisa kiuŋaitkaat taavrumuuna . 
Tavra Jesus iḷitchuġivlugich iḷaŋich aiyugaaqtauruat , iniksraqtuqtuat inigigñiqsranik , quliaqtuaġutiŋagai uuktuunmik iluqaisa . 
Qakuguliqaa aiyugaaqpasi katirrusiqivlutiŋ niqinaqiruat , aquvinnasi inigigñiqsramun . Iḷaanni naumalluktuat ilivsiññiñ aiyugaaŋaviaġmigai . 
Aasii taimma taavruma aiyugaaqłiŋaruam iluqavsiññik ullaglusi uqallautilusi , Iniksritchiuŋ una iñuk , taimaasii ilivsi kanŋutchautigillaan inillaaqsiḷusi kamanaiññiqsramun inimun . 
Aglaan aiyugaaqtauguvsi , aquvitchumausi kamanaiññiqsramun inimun , taavruma aiyugaaqtivsi qaiḷuni uqallautiyumagaasi , Avilaitqaan , qaiḷaaġiñ inigipayaamun . Tavraniasii kamanaqsiḷaaqtauniaqtutin takkuanni iluqaġmiŋ aiyugaaqtauruat . 
Qanuq kiñaliqaa kamanaqsiḷiqtuaq inmiñik kamanaiqsauniaqtuq , suli kiñaliqaa kamasaaŋitchuaq inmiñi kamanaqsiḷiqtauniaqtuq . 
Jesus suli uqallautiŋagaa aiyugaaqtini , Niġipkaiguvich naagga niqinaqurriguvich , aiyugaaġnagich avilaitqatitin naagga aniqatiitin , naagga nanmiñiq iḷatin naagga suġalliruat siḷallisin , ilaisaptauq aiyugaaqpiaġmigaatin paaqłiqsaġlutin . 
Aglaan niqinaqurriguvich , aiyugaakkich iḷiappaich , qilluutituqtuat , tusiattuat , ayauŋaruat , 
aasii quviatchaktitauniaqtutin , qanuq ilaisa paaqłiġumiñaitkaatin . Tavra God-im paaqłiġñiaġaatin aŋikpata tuqqunmiñ nalaunŋaruat . 
Tavra iḷaŋata niġġiviŋñi aquppiqatauruam Jesus-mun tusaakamiuŋ taamna , uqallaŋaruq ilaanun , Quviasuglich iñuich niġiyumiñaġniaqtuat God-im atanniqsimaviani . 
Tavrali Jesus kiuŋagaa uuktuusiqł̣uni , Iñuk iḷaanni niqinaqusiuqpaŋaruq , aasii aiyugaaqługich iñugiaktuat iñuich . 
Tavra piñaqsimman niqinaqiniksraq , ilaan tiliŋagaa kivgani uqallautitquvlugich aiyugaaqtauŋaruat , Qaiñaqsigaasi . Supayaat paŋmapak itqanaiqsut . 
Tavra iluqaġmiŋ atisivḷutiŋ patchisiqsurraqsiŋarut . Sivulliq uqallaŋaruq kivgamun , Nunasiŋaruŋa , aullaqtuksraupiaqtuŋa tautugiaġlugu . Apiġigikpiñ suliqutiginaŋa . 
Allasuli uqallaŋaruq , Tauqsiŋaruŋa tallimaiñik igḷugiiñik qimuktinik , aullaqtuksrauruŋa uuktuaġiaġlugich . Apiġigikpiñ suliqutiginaŋa . 
Allasuli uqallaŋaruq , Nuliaqqammiqsuŋa . Taamna pisigivlugu , aiyugaaqtauyumiñaitchuŋa . 
Tavra kivgam utiqami quliaqtuaġiŋagai taapkua ataniġmiñun . Tavrani atanġa iglum qinnaliŋaruq aasii uqallakłuni kivgamiñun , Aullaġiñ qilamik apqutiŋiñun apqugauraŋiñullu iniqpaum , aasii qaġġisilugich iḷiappauruat qilluutituqtuallu ayauŋaruallu tusiattuallu . 
Tavra kivgam utiqami uqallautiŋagaa , Ataniiq , piraksriutin pianiktuq , aasii iniqaqtuq suli . 
Tavra atanġa uqallaŋaruq kivgamun , Aullavsaaġiñ apqutinun apqugauranullu siḷataanun iniqpaum aasii araglugich iñuich qaipkakkich , igluga siḷivitchumauq iñuŋnik . 
Uqallautigivsi , nalliat unnii taipkua aiyugaaqtaugaluaqtuat niġiyumiñaiññiaqtut niqinaqusiuqtamnik . Tainna piñiaġmiuq God-im atanniqsimaviani . 
Tavra iñugiapiaġataqtuat iñusalaich iglauqasiŋagaat Jesus , aasii ilaan kiŋiaqługich uqallautiŋagai , 
Kiñaliqaa qairuaq uvamnun iḷitchitquraġiyumiñaitkiga piviuttaġiłhaaġumiñaitpaŋa ilaan aapamiñiñ , aakamiñiḷḷu , nuliamiñiḷḷu , miqłiqtumiñiḷḷu , aniqatiimiñiḷḷu , inmiñiñunniiḷu . 
Kialiqaa iqsriutiŋitkumiuŋ aŋarraurani tuqutauyumaliġḷuniunnii pisigiluŋa , nalliummatiŋitchuq iḷitchitqurauyumiñaġluni uvamnun . 
Qanuq nalliqsi , nappaiyumaalliġumi nasiqsruġviŋmik , aquptaaġluni kisitchiqqaaġniaŋitpa qanutun akisutilaaksraŋanik naamaniaġaluaġmagaaġmi naatchumiñaġlugu ? 
Tainna piŋisuaġumi , maŋŋuliqsiññaġlugu naatchiyumiñaiññiqpan , iñuich tautukkumirruŋ kipautigirraqsiñiaġaat , 
uqaġlutiŋ , Iñugliuna nappaisaġaluaqłuni , naatchiyumiñaiḷḷaġmi pimmiñiqsuq . 
Naagga kisu umialik , aŋuyaqatiqaqsaġumaagaqsigumi allamik umialiŋmik , naipiqtuqqaaġniaŋitpa isumalaaġutigiaqsiḷugu igḷutuutiyumiñaġniaqtilaamiñik 10 , 000-mik aŋuyaktiqaġluni 20 , 000-mik aŋuyaktiqaqtuamun . 
Igḷutuutiyumiñaiññiaġumi , uŋasisugruŋŋaan akiḷḷiñi , ilaa tilisiñiaqtuq kivgamik umialiŋmun apiqsrisaqłuni aŋuyaŋirrutiksramik . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Tainnatun kiñaliqaa ilivsiññi suksraaġiŋitkumi supayaanik pigikkaġmiñik , iḷitchitqurauyumiñaitchuq uvamnun . 
Taġiuq nakuuruq , aglaattauq taġiuq taġiuġniiġumi , qanuġlugu taġiuġniḷitqikkumiñaitchuq . 
Anniqsuutauyumiñaitchuq nunamun naagga nagguksautauyumiñaġluni nunamun . Aglaan naavitaksrauruq asiñun . Ilivsi iḷitchitquratka taġiutun ittusi nunam iñuŋiñun . Tavraasii siutiqaqtusi tusaggatiksragnik , Naalaġnisiŋa . 
Iḷaanni tax-iñik katitchirit piḷuusiqirillu qaiŋarut Jesus naalaktuaġukługu . 
Tavra Pharisees iḷisaurriḷḷu pitquranik uqamayuŋarut uqaqłutiŋ , Uuma iñuum paġlasuugai piḷuusiqirit niġiqatigivlugiḷḷu . 
Tavra Jesus uqautiŋagai uumiŋa uuktuunmik . 
Nalliqsi qanuġayaqpa tallimakipiamik imnaiqaqtuaq tammaigumi atautchimik ? Qimakkayaġai tallimakipiaġuutaitchuat , aasii ivaaqsiḷugu atausiq tammaqtuaq imnaiq paqilġataġlugu . 
Tavraasii paqinnamiuŋ quviasukpaŋaruq . Aasii iqsriutivlugu aggisivlugu . 
Tavra aikami , ququaŋagai atautchimun avilaitqatini siḷalliñiḷu , uqallautivlugich , Quviasuqasiqsiŋa , qanuq paqinŋagiga imnaiġa tammaŋaruaq . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Uqallautigivsi , tainnatuttauq quviasuutigiłhamaaġniaġaat qiḷaŋmi atausiq piḷuusiqiri isumalitqiksuaq taapkunaŋŋa tallimakipiaġuutaitchuaniñ nalaunŋaruaniñ iñuŋniñ isumalitqiaksraitchuaniñ . 
Naagga aġnaq qanuġayaqpa qulinik maniuraqaqtuaq tammaigumiuŋ atausiq iḷaŋat maniŋmi ? Ikinnayaġaa qulliq aasii tilaiḷugu igluni ivammaġiksaapiaġataġlugu paqilġataġlugu . 
Aasii paqitanikamiuŋ , ququaqługich atautchimun avilaitqatini siḷalliñiḷu uqallakłuni , Quviasuqasiqsiŋa qanuq paqinŋagiga maniuraq tammaikkaġa . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Uqallautigivsi tainnatuttauq quviasuŋmiut isaġuliŋi God-im pisigivlugu atausiq piḷuusiqiri isumalitqiŋman . 
Jesus uqallavsaaŋaruq , Iñuk malġugnik iġñiqaŋaruq . 
Nukaqłiq uqallaŋaruq aapamiñun , Aapaaŋ , aitchuŋŋa kiŋuvaannaktaaksrautimnik . Tavra Aapaŋakta autaaŋagai suġaliġni iġñagmiñun . 
Uvliupasakkaluaġnani , nukaqłium tuniŋagai autaaġusiani maniŋñun , aasii aullaqłuni uŋasiksuamun nunamun . Taamaniasii kinniqutigiaqsivḷugich maniŋñi iñuumaqłuktaqłuni . 
Tavra suiġutianiŋmiuġlu , kaaksiuqparraqsiŋarut taavrumani nunami , aasii ilaa suiġutiŋaruq . 
Tavra ilaa aullaqłuni iḷaliutiŋaruq iḷaŋannun nutim iñuŋisa taavruma nunam , aasii taavruma iñuum tiliŋagaa nautchiaqaġviŋmiñun qaunaksritquvlugu tuttuqłuŋnik . 
Tavra kaaliqpaił̣ł̣uni niġiyumiñaġaluaġaqtuq tuttuqłuich niqiŋiññik , suli iñuich aitchulaitkaat . 
Tavra qauriḷġataqami uqallaŋaruq , Qanutun iñugiaktigiruanik aapaga akiññagniaqtuanik kivgaqaqtuq niqaiḷḷisaaŋitchuanik aitchuutiksraqallavlutiglu , uvvaliasiuvaŋa maani paniaqsiruŋa . 
Aiñiaqtuŋa aapamnun aasii uqallautilugu , Aapaaŋ , piḷuksiŋaruŋa God-mun iliŋnullu . 
Tavraŋŋaaglaan nalliummatiŋaiqsuŋa iġñiġuyumiñaġluŋa iliŋnun . Aŋalataġiŋŋa iḷaŋatitun akiññagniaqtuat kivgavich . 
Tavra ilaa utiqsaŋaruq aapamiñun . Tavrali uŋasisugruktillugusuli , aapaŋan tautuŋagaa aasii naglikkiutivlugu , aqpamik iqimmaaġiaqtuŋagaa iġñini kunikł̣ugulu . 
Tavra iġñiŋan uqallautiŋagaa , Aapaaŋ , piḷuksiŋaruŋa God-mun iliŋnullu . Nalliummatiŋaiqsuŋa iġñiġuyumiñaġluŋa iliŋnun . 
Tavra aapaŋa uqallaksiññaŋaruq kivgamiñun , Qilamik qaġġirisitchi annuġaaġigñiqsranik , aasii atipkaġlugich ilaanun , qitiqłiaġusiġḷugulu anŋiqpaglugulu . 
Suli qaġġirisitchi quiññaksaqtamik tuttuqpaiyaamik aasii tuqullugu , niġiyumaugut aliasuŋiḷḷutalu . 
Qanuq uvvauna iġñiġa tuquŋaruatun itkaluaqtuaq iñuusatqiksuq , tammaŋagaluaqtuaq paqitauruq . Tavra niqinaqirraqsiŋarut . 
Tavra aŋayukłiq iġñiŋa nautchiaqaġviŋmiinŋaruq . Tavraasii aiñiallaġmi qallikami iglumun , tusaaŋaruq atuqtuuraqpaaluŋmik kanaakkiuruaniglu . 
Tavra ilaan qaitquŋagaa kivgat iḷaŋat aasii apiġivlugu summagaisa . 
Aasii kivgam kiuŋagaa , Aniqatin airuaq aasii aapan tuqutchiruaq quiññaksaqtamik tuttuqpaiyaamik , pisigivlugu aiñiŋa sugaluaġnani . 
Tavra aŋayukłiq qinnaliŋaruq isiġunġiqł̣uniḷu . Aapaŋata anivḷuni arakkaluaġmigaa isiquvlugu . 
Tavra ilaan aapani kiuŋagaa , Uvva , aippaapak savautiŋagaluaġikpiñ kivgatun iḷivḷuŋa , aasii sumikunnii kipuqłaŋaitkaluaġiga piraksriutin , naaggauvva aitchuŋaitkiŋmaunnii imnaiyaamik nagruliŋmik , quviasuqatiqaquluŋa avilaitqatimnik . 
Aasiuvvauna iġñiġiñ qaimman , kinniqutigiqqaaqługich suġaliqtin akiitchunullu , tuqutchisiŋagiñ quiññaksaqtamik tuttuqpaiyaamik . 
Tavra aapaŋan kiuŋagaa , Iġñiiŋ , ataramik nayuġiŋma , suli sunapayaaq piga pigimmigiñ . 
Nalautittuq quviasualaniksraqput quyaniksraqpullu , qanuq aniqatin tuquŋaruatun itkaluaqtuaq iñuusatqiksuq , suli tammaŋagaluaqtuaq paqitauruq . 
Jesus uqallautivsaaŋagai iḷitchitqurani uuktuusiqł̣uni , Iñuqaŋaruq suġalliruamik suġautchiqiriqaqtuamik . Aasii uqallautiŋagaat suġalliruaq suġautchiqiriŋa aŋalatchiḷḷuataŋiññivḷugu maniŋiñik . 
Tavra suġalliruam ququaqługu uqallautiŋagaa , Sunaimña tusaavigu ilipkun ? Qaitkich aglaich suġautchiqiraunipkun , qanuq tavraŋŋaaglaan suġautchiqirigiŋaiġñiaġikpiñ . 
Tavra suġautchiqiri isumalaaŋaruq , Suniaqpik ? Umialiŋma anitkaqsigaaŋa savaamniñ . Kurriḷguiñmiuŋa , kanŋugimmigiga piatchiaqtaġniq . 
Sivunnianiktuŋa suniaqtilaaksramnik , savaagiġuma avilaitqatiqaġumiñaqsiḷuŋa paġlariksramnik aimaaġviŋiññun . 
Tavra qaitquŋagai umialiŋmi akiiḷaqtuqtiŋi atausiullaavlugich . Sivulliq uqallautiŋagaa , Qanutun akiiḷaqpiuŋ umialiga ? 
Ilaa uqallaŋaruq , Tallimakipiatun qattaġruayaanik olive uqsrunik . Tavra suġautchiqirim uqallautiŋagaa , Uvva akiiḷatin , aquvillutin qilamik aglakkich akiiḷatin avvaŋich piiyaġlugich . 
Tavra uqallautilgitkaa alla , Qanutulli akiiḷaqaqpich ? Ilaa uqallaŋaruq , 1 , 000-tun bushels palauvaksranik . Suġautchiqirim uqallautiŋagaa , Iḷaŋich piiyaġlugich aglagiñ 800-mik . 
Tavra atanġata pisaasuġniŋagaa pitqiksiġayuktuaq suġautchiqiri sivunniuġutaagun . Iñuŋi mattuma nunam aŋalatchisułhaaqtut suġaliġmiŋnik ukpiqtuaniñ . 
Tavra Jesus uqallavsaaŋaruq , Uqallautigivsi , avilaitqasiuġitchi ilivsiññun nagliktuġlugich iñuich suġalivsiññiñ . Tavraasii suġalisi nuŋukpata , paġlapiaġniaġaasi isuitchuamun aimaaġviŋmi . 
Kiñaliqaa ukpiġnaqtuaq mikiruurakkaluakun , ukpiġnaqtuagummiuq aŋiruakun . Aasiivsauq kiñaliqaa pitqiksiġaġuuruaq mikiruurakkaluakun , pitqiksiġaqtuagusuummiuq aŋiruatigun . 
Tavraasii ilivsi ukpiġnaġniaŋaitkuvsi aŋalatchiñivsiññi nunami suġaliġnik , qanuġlusi ukpiġnaġniaqpisi aŋalatchisaġuvsi qiḷaum iḷumun ittuanik suġaliŋiñik ? 
Suli ukpiġnaŋaitkuvsi aŋalatchiñivsigun God-im piŋiñik maani , aitchuusiaqaġniaŋitchusi ilivsi pivsiññik taimanigu . 
Kiñaliqaa savakkumiñaitchuq malġugnik ataniqaġluni atautchikun , qanuq ilaan uumiginiaġaa igḷua aasii piviaġilugu igḷua . Naaggaunnii qiksiksrautiqaġluni igḷuanun aasii suuŋiḷaġilugu igḷua . Savautiyumiñaitkiksi God suġallagniaġniġlu atautchikun . 
Pharisees piqpaksriruat maniŋmik , tusaaŋagaich taapkua iluqaisa uqaluich aasii ilaisa Jesus kipagiŋagaat . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Ilivsi patchisaiññisuurusi takkuanni iñuich , aglaan God-im iḷisimapiaġai iñuutchisi , qanuq suna kamanaqsiḷiqtauruaq akunġanni iñuich naġġugipiaġataġaa God-im . 
John Paptaiqsim alġaqsruisaġniŋanun aglaan , Moses aglaaŋi uqaqtiŋisalu God-im uqaluŋich aŋalatigiŋagisi . Aglaan John aullaqisaaŋagai tusaayugaaġiksuat God-im atanniqsimmataagun qaigaqsiruakun . Aasii paŋmapak piyumalaaqtuat iñusalaich siġġaqiŋarut God-mun atanniqsimatquvlutiŋ . 
Aglaan siġḷiġnaił̣haaqtuq qiḷaglu nunalu piiqsaqpaŋnik , atausiuraqunnii God-im pitquraŋiñi naumaŋiññiqsrauruaq piiġñiksraŋaniñ . 
Kiñaliqaa avittuaq nuliamiñiñ aasii tuvaaqasitqikł̣uni allamik allatuqtuaguruq , suli iñuk tuvaaqasiqsuaq aġnamik avitaŋanik uiŋata , allatuqtuaguruq . 
Suġalliruaqaŋaruq annuġaaqaqtuamik akisupiaġataqtuanik , suli uvlutuaġman niqinaqiugaqłuni iḷaŋaniñ . 
Aasii iñuk iḷiappak kiḷḷiġruaqtuqtuaq atiqaqtuaq Lazarus-mik , qaġġisisuuniġaat uvlutuaġman paaŋanun suġalliruam . 
Niġiyumasuugaluaġniqsuq kataktuanik unnii suġalliruam niġġiviŋiñiñ . Aasii qimmich qaimmiraġniqsut aluktuqługich kiḷḷiŋi . 
Tavra iḷiappauruaq iñuk tuquŋaruq suli isaġulgich aullautiŋagaat Abraham saniġaanun niqinaqiruanun qiḷaŋmi . Suġalliruaq tuquŋammiuq aasii iḷuviŋagaat . 
Tavra Nagliksaaġviŋmi nagliksaaqłuni , aaġluŋaruq aasii tautukługu Abraham uŋasiñun Lazarus-lu saniġaaniittuaq . 
Tavra ilaa ququulaŋaruq , Aapauruatiin Abraham , nagligiŋŋa . Tilliuŋ Lazarus misullagiaqulugu argani imiġmun aasii niglaqtaaġlugu qaniġa , qanuq uvva iłuiḷḷiuqpaktuŋa uumani igniġmi . 
Tavra Abraham uqallaksiññaŋaruq , Iġñiiŋ , itqaġiñ iñuuniġni aitchuusiaqaġuuruatiin nakuuruanik sunik , aasiiḷi Lazarus tainnatuttauq pigiitchuanigli . Aasii paŋmapak quviasaaġusiaqaqtuq uvani , aasiiḷi ilivich nagliksaaġnami ittutin . 
Aasii taamnatualuuŋitchuq , akunnaptiŋni uvagullu iliviḷḷu kamanaqtuaq qutaiḷaq ittuq savaaq , tamatkua ikaaġukkaluaqtuat maaŋŋa ilivsiññun piyumiñaiqsaqługich , suli kiñaunnii ikaaġumiñaiqł̣ugu ilivsiññiñ uvaptiŋnun . 
Tavra suġalliruaq uqallaŋaruq , Tainnaitpan aapauruatiin , qiññuaġvigigikpiñ tilitquvlugu Lazarus aapama igluanun , 
qanuq samma tallimanik aniqatiqaqtuŋa , ilaan kiliktuġumagai , iḷaanni uvuŋaqpiaġmiut nagliksaaġviŋmun . 
Tavra Abraham uqallautiŋagaa , Aniqatiivich pigigaich aglaaŋi Moses uqaqtiŋisalu God-im kiliktuiruat iliŋiññik . Aniqatiivich naalaġniḷisigik taiguaqpatigik . 
Suġalliruam kiuŋagaa , Aapauruatiin Abraham , naalaġniyumiñaitchut , aglaan iñuk ullautikpan inmiŋnun tuquŋaruaniñ aŋiluni , isumalitqigñiaqtut . 
Abraham kiuŋagaa , kamagiyumiñaitkumisigik aglaaŋi Moses uqaqtiŋisalu God-im , qanuqpisiiḷḷirauyumiñaiñmiut iñuk aŋigaluaqpan tuqqunmiñ . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Nalupqinaitchuq , ikł̣igutchaktinniutit piḷuksiñiksramun qaiyumaaqtut , aglaan qanutun naglignaqtigiruq taamna iñuk patchisauruaq tamatkunuŋa . 
Kialiqaa ukpiġutaiqsitpagu iḷaŋat makua miqłiqtuuratun iḷivḷutiŋ ukpiqtuat uvamnun , iłuałhaaġayaqtuq uyaġagruaġmik quŋusiġutchiġḷugu aasii ipipkaġlugu taġiumun . 
Qaunagisitchi . Aniqatiksi piḷuksikpan , suaksiuŋ . Aasii isumalitqikpan , suliqutigiŋaiqsiuŋ itqaumayumiñaiġḷugich . 
Aasii piḷuksikpan ilivsiññun tallimat malġuiqsuaġlugu uvluq , aasii isumalitqikpan tallimat malġuiqsuaġluni uqallautilusi , Isumalitqiksuŋa . Suliqutigiŋaigaksraġigiksi . 
Iḷitchitquraunikun tilirauruat uqallautiŋagaat Ataniq , Suaŋasiḷaaġuŋ ukpiġutikput . 
Tavra Ataniq uqallaŋaruq , Ukpiġutiqaġuvsi nautchiaksratun mustard-tun , mikipiaġaluaqłuni naullaruatun napaaqtuqpaġuqłuni , uqallautiyumiñaġiksi manna napaaqtuq , Maŋŋupkun nusugiñ aasii nautchirriutaulutin taġiumi . Tavra kamagiyumiñaġaluaġaasi . 
Nalliqsi kivgaqaqtuaq nunaliqiruamik naagga qaunaksriruamik imnaiñik , aimman uqallautilaitkiksi inna , Aquvillutin niġiñiaġiñ . 
Aglaan uqallautisuugiksi , Itqanaiyaġiñ nullautaksramnik . Saaġuaġlutin savautiŋŋa niġipkaqtilluŋa imiġluŋalu . Aasiiḷi taavruma aquagun niġiñiaqtutin imiġlutillu . 
Kivgaq quyanaagaksraitchuq kamaksriñiḷugu piraksriusiamiñik . 
Tainnatuttauq ilivsi , pianikkaluaġuvsiuŋ iluqaan piraksriusiaqsi , uqallagitchi , Uvagut nalliummatiŋitchugut kivgat , pigiññaqtugut piraksriusiaptiŋnik . 
Iglauyaamiñi Jerusalem-mun , Jesus akunġakkuaŋaruq Samaria-vlu Galilee-vḷu . 
Tavra tikitchaġataviksillugich nunaaqqiñun , paaŋagaat qulit kiḷḷiġruaqtuqtuat , qikausiŋarut uŋasiuraqłutiŋ 
aasii ququulaŋarut , Jesus Ataniiq nagligitigut . 
Tavra Jesus tautukamigich uqallautiŋagai , Aullaġitchi aŋaiyyuliqsiqpaich mamitilaaġumagaasi . Tavra iglauniallaġmiŋ maminŋarut . 
Tavra iḷaŋat , iḷitchuġikami iłuaqsirautilaamiñik , utiqsaŋaruq , nanġaqługu God nipatuvluni . 
Tavra punŋaruq sivuġaanun Jesus , quyyavigivlugu . Taamna iñuk Samaria-ġmiu . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , quliguŋitpat ipkua mamittuat ? Nauŋ ipkua quliŋŋuġutaiḷat ? 
Utiġumiñaŋagaluaġmiut quyyavigisuglugu God . Aglaan uvvauna Samaria-ġmiu utiŋaruq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Makillutin aullaġiñ . Ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . 
Iḷaŋisa Pharisees apiġiŋagaat Jesus qakugu atanniqsimmataa God-im isagutiniaġmagaan . Ilaan kiuŋagai , Atanniqsimmataa God-im isagutiyumaaŋitchuq tautuŋnaġluni . 
Naaggaunnii uqallagniaŋiñmiut , Uvva uvaniittuq . Naagga taikka taikaniittuq , qanuq atanniqsimmataa God-im ittuq uvaniittuani kamaksriruani . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq iḷitchitquramiñun , Uvlut qaiyumaaqtut kipiġniuliġviksrautisi tautugumaliġḷugu atanniqsimmataa Iġñiŋan iñuum nunami , aglaan tautukkumiñaitkiksi . 
Tavraasii iñuich uqallautiniaġaasi qaiñiḷuŋa aasii amaniinniḷuŋa naagga maaniinniḷuŋa . Ukpiġinagich , ivaqsaġnaŋa . 
Qanuq igniġuuqpatittuaq qaummaatinmatun qaummaġiksiviñaqługu qiḷak igḷuaniñ igḷuanun , tainnatun piñiaqtuq Iġñiŋa iñuum qaigumi . 
Aglaan nagliksaaqqaaqtuksrauniaqtuŋa iñugiaktuatigun sutigun suli pisuŋiḷḷuŋa iñuich paŋmapak iñuuruat . 
Taimani Noah iñuumman iñuuruatitun , tainnatuttauq iñuusiqaġniaġmiut qaiyasikpan Iġñiŋa iñuum . 
Iñuich niġigayuktut , imiqłutiglu katirrusiqivlutiglu Noah isiġataqtillugu umiaqpaŋmiñun , aasii uliqpaum tuqunŋagai iluqaisa . 
Tainnatuttauq iñuumman Lot , niġigayuŋammiut imiqłutiglu tauqsiqsuqłutiglu tuniuqqaivḷutiglu nautchirriqsuivḷutiglu igluqpiuqłutiglu
aullaġataqtillugu Lot Sodom-miñ . Tavra igniq tivluktuaġlu isiq sialuuŋaruk qiḷaŋmiñ aasii tuqułługich iluqaisa iñuŋi Sodom . 
Tavra tainnatun piñiaqtuq Iġñiŋa iñuum qiñiġnaqsikpan . 
Taimanigu iñuk aniiqsuaqtuaq iglumi qaaŋani atqaġnani suġauttani iglum iḷuaniittuat aisuglugich . Tainnatuttauq iñuk nautchiaqaġviŋmiittuaq utiqsaġnani iglumiñun . 
Itqaumasiuŋ suna piruaq Lot-gum nuliaŋanun . 
Kialiqaa annautiniaqsaagumigich iñuuniutini tammaiñiaġaa iñuggutini , aglaan kialiqaa tammaigumigich iñuuniutini annautiniaġaa iñuggutini . 
Uqallautigivsi , taavrumani unnuami malġuk aŋutik inniaqtuk atautchiiñi siñigviŋñi , igḷua aullaurrauniaqtuq aasii igḷua qimaktauluni . 
Tavra iḷitchitqurat apiġiŋagaat , Ataniiq , sumun aullaurrauniaqpat ? Jesus kiuŋagai , Sumipayaaq siḷu inman , tavrani tiŋmiaqpaich katitchuurut . 
Tavra Jesus quliaqtuaġutiŋagai uumiŋa uuktuunmik , iḷisautisaqługich ataramik aŋaiyyuruksraunivḷugich nikatchalaiḷḷutiŋ . 
Ilaa uqallaŋaruq , Iniqpaŋmi isivġiqsiqaŋaruq qiksiksrautaitchuamik God-mun naaggaunnii suliqutiksraaqtuaŋitchuamik iñuŋnik . 
Tavra inŋaruq uiḷgaŋaruaq taavrumani iniqpaŋmi ullaaġautiruaq isivġiqsimun nalaunŋaruakun ikayuquvluni iñuŋmiñ ivayaġniaqtimiñiñ . 
Sivisuuraqtuami isivġiqsi pisuŋiñŋaruq . Aglaan aquvatigun isumallaktuq inna , Qiksigiŋiḷḷuġigaunnii God naagga suliqutigiŋił̣ł̣ugich iñuich , 
pisigigiññaġlugu uuma uiḷgaŋaruam iḷaksianniŋniŋa uvamnik , ikayuġniaġiga nalaunŋaruakun ilaanun , qanuq ikayuŋisuaġupku piḷaiqsinniaġaaŋa ataramik qaiguġluni . 
Tavra Ataniq uqallaŋaruq , Isummatigisiuŋ qanuq nalaunŋaitchuaq isivġiqsim isumallautaa . 
Tainnatuttauq God isivġiiñiaqtuq pisilugich ilaan iñuksraqtaani nipauqtuat inmiñun ikayuqtaiḷiqivlutiŋ uvlukkaluami unnuamiḷu . Ikayukallaŋisauraaġniaqpagich ? 
Uqallautigivsi , ilaa isivġiiñiaqtuq qilamik pisilugich iñuksraqtaani . Aglaattauq , Iġñiŋa iñuum qaikpan nunamun , qanutun iñugiaktigiruat ukpiġutiqaġniaqpat aŋaiyyuuqtuagulutiglu ? 
Jesus quliaqtuavsaaŋammiuq uumiŋa uuktuunmik iñuŋnun nalupqisuŋitchuanun nalaunŋanivḷutiŋ aasii suuŋiḷaqsruqługich allat iñuich . 
Malġuk iññuk aŋaiyyuvikpaŋmuŋaruk aŋaiyyuyaqtuqłutik . Igḷua Pharisee aasii igḷua tax-iñik katitchiri . 
Pharisee makitavluni aŋaiyyuŋaruq inna , God , quyanaaġikpiñ iñuusiqaŋiññama allatun iñuktitun , piḷḷaturuatun , pitqiksiġaqtitun , allatuqtitun , naaggaunnii uumatun tax-iñik katitchiritun . 
Niġiḷaitchuuruŋa aŋaiyyuuġnimni malġuiqsuaqługu savaiññaak akunġak . Aitchuisuummiuŋa quliŋŋuġutiŋiññik supayaat piġġaktaaġma . 
Tavrali tax-iñik katitchiri , makitavluni taavanisaaq , aaġluqsausiiñŋaruq unnii qiḷaŋmun , aglaan patiksiññaqługu satqani aŋaiyyuŋaruq inna , God nagligiŋŋa uvaŋa piḷuusiqiri . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Uqallautigivsi , taamna tax-iñik katitchiri airuq nalaunŋasivḷuni God-mun igḷumiñiñ , qanuq kiñaliqaa kamanaqsiḷiqtuaq inmiñik kamanaiqsauniaqtuq , suli iñuk kamasaaŋitchuaq inmiñi kamanaqsipkaqtauniaqtuq . 
Tavrani iñuich iḷaŋisa qaġġisiŋagaich miqłiqtuuratiŋ Jesus-mun , aksiuquvlugich ilaanun . Tavra iḷitchitqurat tautukamisigik , suaŋagaich iñuich . 
Tavra Jesus qaitquŋagai miqłiqtut inmiñun , uqallakłuni , Miqłiqtuurat qaipkaqsigik uvamnun , suli pitquŋiññagich . Tainnaiḷiŋaruat God-im atanniqsimagai . 
Iḷumun uqallautigivsi , Kialiqaa ukpiġiŋitpagu God miqłiqtuuram ukpiqsrausiatun , isiġumiñaitchuq God-im atanniqsimavianun . 
Tavra Jew-guruat umialiŋnaŋata apiġiŋagaa Jesus , Iḷisaurrigiksuatiin , sumik piñiaqpik isuitchuamik iñuggutinnagugluŋa ? 
Jesus kiuŋagaa , Summan taiviŋa nakuuruamik . Nakuuruagitchuq iñuŋmik God kisimi . 
Iḷisimagitin Pitqurat , Allatuġnak , Iñuaġnak , Tiglignak , Saglutiginniŋnak , Suuŋiḷaġinagik aapallu aakallu . 
Tavra umialiŋnam kiuŋagaa , Tamatkua iluqaisa kamagiŋagitka nutaġaunnamniñ . 
Tavra Jesus taamna tusaakamiuŋ , ilaan uqallautiŋagaa , Atautchimik piraksraqavsaaqtutin suli . Aullaġiñ , tunikkich supayaat pisin , aasii aitchuutigilugich maniich iḷiappauruanun , tavra piiḷḷiuġniaŋitchutin qiḷaŋmi . Aasii qaiḷutin maliŋŋa . 
Tavra taamna tusaakamiuŋ ipiqtutchaŋaruq , qanuq suġalliqpaktuaguvluni . 
Jesus qiviaqługu ilaa uqallaŋaruq , Qanutun siġḷiġnaqtigiva tamatkunuŋa suġalliruanun isiġniaġniksraq God-im atanniqsimavianun . 
Siġḷiġnaił̣haaqtuq pikukturuaq kakakti iraaguaġumi mitqutim , suġalliruam isiġniaġniksraŋaniñ God-im atanniqsimavianun . 
Iñuich tusaaruat taavrumiŋa uqallaŋarut , Kiñami annaurrauniaġniqpa ? 
Tavrani Jesus kiuŋagai , Suna iñuich piyumiñaisaŋat God-im piḷḷagaa . 
Tavra Peter uqallaŋaruq , Uvva , uvagut qimaŋagivut aimaaġvivut maliġuaġuqłutin . 
Tavrali Jesus uqallautiŋagai , Iḷumun uqallautigivsi , Iñuk kiñaliqaa qimairuaq aimaaġviŋmiñik , naagga nuliamiñik naagga aniqatiimiñik naagga aŋayuqaamiñik naagga miqłiqtumiñik , pisigivlugu God-im atanniqsimmataa , 
aitchuusiaqaġniaqtuq iñugiaksił̣haasugruglugich paŋmapaŋmi , suli taimanigu iñuggutinnagniaqtuq isuitchuamik . 
Tavra asivaqtaaġutivlugich qulit malġuk iḷitchitqurat , Jesus uqallautiŋagai , Uvva , Jerusalem-muksaaqsirugut , aasii supayaat uqaqtiŋisa God-im aglaaġiŋaraŋich Iġñiŋagun iñuum nalautitauniaqtut . 
Tavra ilaa aitchuutauniaqtuq Jew-guŋitchuanun , suli kipaginiaġaat kanŋunaqsipiaġlugu aŋalataġilugu tivvuaqtuġlugulu . 
Ipiġaqtuġniaġaat suli tuqullugu , aasii uvluk piŋayuaŋni ilaa aŋiñiaqtuq . 
Tavra iḷitchitqurat kaŋiqsiŋaitkaich nalliat unnii tamatkua uqaluich , taamna uqaluk kaŋiqsiŋaitkaat sumik sivuniqaqtilaaŋa , puttuqsriŋiḷḷakkaat sumik Jesus uqautiqaqtilaaŋanik . 
Tavra Jesus qallimmiuġlu Jericho-mun , ayauŋaruaq aquppiŋaruq apqutit saniġaanni piatchiaqtaqłuni . 
Tavra tusaavlugich iñusalaich tamaunnaaqtuat , ilaa apiqsriŋaruq summagaisa . 
Ilaisa uqallautiŋagaat , Jesus Nazareth-miu tamaunnaaqtuq . 
Tavra ilaa nipaalaŋaruq , Jesus , Iġñiġuruatiin David-mun , nagligiŋŋa . 
Tavra tamatkua salliuruat suaŋagaat , uqallautivlugu nipaisaaquvlugu . Tavra ilaa nipattuvsaaqsiññaŋaruq , Iġñiġuruatiin David-mun , nagligiŋŋa . 
Tavra Jesus nutqaŋaruq , aasii piraksriivḷuni qaġġisitquvlugu inmiñun . Tavra qallimman Jesus apiġiŋagaa , 
Sumik pisitquvich uvamnun . Ilaa uqallaŋaruq , Ataniiq , tautuksiḷḷasisuktuŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Tautuksiḷḷasiiñ , ukpiġurvich iłuaqsipkaġaatin . 
Tavra tavrauvvaa ilaa tautullasiŋaruq aasii Jesus malikługu , nanġaqługu God . Tavra iluqaġmiŋ iñuich tautukamirruŋ , God nanġaŋagaat . 
Jesus tikiñŋaruq Jericho-mun aasii iglauvigiaqsivḷugu . 
Tavra iñuqaŋaruq atiqaqtuamik Zacchaeus-mik , umialguniqsuamik tax-iñik katitchirauruanun , suli suġalliruaguvluni . 
Tavra Jesus tikiññami tavruŋa , aaġluqłuni uqallautiŋagaa , Zacchaeus , atqaġiñ qilamik , qanuq igluŋniittuksrauruŋa uvlupak . 
Tavra Zacchaeus atqaqsaaluŋaruq , aasii aiyugaaŋagaa Jesus quviasuutigivlugu . 
Tavra iñuich tautukamirruŋ taamna iluqaġmiŋ uqamayurraqsiŋarut , Taamna iñuk tuyuġmiaguyyaqtuq piḷuusiqirimun . 
Aglaalli Zacchaeus makiłłuni sivuġaanun uqallaŋaruq Ataniġmun , Ataniiq , avvaŋich suġaliġma aitchuutiginiaġitka iḷiappauruanun , suli saglutaġniġupku kiñapayaaq supayaakun , utiqtitchiviginiaġiga sisamaŋŋuġlugu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Taamna pisigivlugu , uvlupak una iñuk igluqatiniḷu annaurrausaqtut , ilaaptauq kiŋunġuvluni Abraham-mun . 
Qanuq Iġñiŋa iñuum qaiŋaruq ivaġiaqługich annautiyaqtuqługiḷḷu tammaŋaruat iñuich . 
Tavra tamatkua tusaaruat uqaluŋnik , Jesus quliaqtuaġutiŋagai uuktuunmik . Ilaa qalliŋaruq Jerusalem-mun , aasii iñuich isumaqaŋarut atanniqsimmataa God-im satqummiyasiñasugalugu . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq , Iñuk umialiŋniñ kaŋiqaqtuaq aullaŋaruq uŋasiksuamun nunamun umialguqtitausukłuni , aasii utiġmiḷuni . 
Aullaŋaiñŋaġmi qaitquŋagai qulit kivgani , aasii aitchullaavlugich atausiḷḷaanik kaviqsuanik maniŋñik , aasii uqallautivlugich , Naggutinnagniaġitchi ukuniŋa maniŋñik qaiñimnun aglaan . 
Tavra nunatqatiŋisa uumigiŋagaat aasii tilisiŋarut kivgamik inmiŋniñ aquagun , uqaqłutiŋ , Uvagut umialigisuŋitkikput taamna iñuk . 
Umialiguġiaqtuaq umialiguanikami utiŋaruq . Tavrauvvaa qaitquŋagai taapkua kivgani aitchuŋarani maniŋñik , iḷitchuġisukłuni qanutun naggutinnaktilaaŋannik . 
Sivulliq kivgaq qaiŋaruq sivuġaanun uqallakłuni , Ataniiq , maniich aitchuutitin uvamnun naggutinnautigigitka qulitun maniksun . 
Tavra umialgata uqallautiŋagaa , Piḷḷuataqtutin , kivgaġiksuatiin . Pisigivlugu piḷḷuataġniġiñ mikiruurakkaluakun , ataniġnaqutiqaġniaqtutin qulinun iniqpaŋnun . 
Igḷua kivgam qaiŋaruq uqallakłuni , Ataniiq , maniich aitchuutitin uvamnun naggutinnautigigitka tallimatun maniksun . 
Tavra umialgata uqallautiŋagaa , Iliviḷḷi atanniqsimaniaġitin tallimat iniqpaich . 
Tavrali allaptauq kivgaq qaiŋaruq uqaqłuni , Ataniiq , Uvva maniksin aitchuutitin uvamnun . Iriqsimaŋagitka puuqługich kakkiiyaunmik . 
Sivuuġagiŋagikpiñ qanuq suamarutin . Tigusisuurutin pigiŋisaġnik , suli kivrivḷutin palauvaksranik nautchirriutigiŋisaġnik . 
Umialgata uqallautiŋagaa , Piḷuktuatiin kivgaaq . Atuġniaġitka ilivich uqaluktin uvapkun suksraunġiutigilugich iliŋnun . Iḷisimaŋagaluaqtutin suamatilaamnik tigusisuunimniglu pigiŋisamnik , suli kivrisuuvluŋa palauvaksranik nautchirriutigiŋaisamnik . 
Summan aasiuvva ikuŋitpigich manitka maniqaġviŋmun , aasii qaiguma tasuġayakkatka naggutituummaisa . 
Tavra umialik uqallaŋaruq tamatkunuŋa makitaruanun saniġaani , Pisigik kaviqsuat maniich ilaaniñ , aasii qaiḷḷugich taavrumuŋa kivgamun qulinik maniqaqtuamun . 
Tavra kivgat uqallautigaluaġaat , Umialiik , qulitun maniqaaniŋaruq . 
Umialgata kiuŋagai , Uqallautigivsi , iñupayaaq aŋalatchiḷḷuataqtuaq aitchuusiaqavsaaġniaqtuq , aglaan taamna naurrutinnaŋitchuaq mikiruuraqunnii pigikkaŋa , piiqsauniaqtuq ilaaniñ . 
Taipkualiasii uumigiritka , umialiqaġuŋitchuat uvamnik , uvuŋautisigik aasii tuquġaġlugich sivuqqamni . 
Taamna uqausiġianikamiuŋ , Jesus aullaqivsaaŋaruq Jerusalem-mun sivuanni iñuich . 
Tavra qallikami Bethphage-mun Bethany-mullu , tikiññamiŋ iġġimun atiqaqtuamun Olives , ilaa tilisiŋaruq malġugnik iḷitchitquramiñiñ , 
aasii uqallautivlugik , Aullaġitchik ininun sivuniptiŋnun . Aasii tikipqaġuptik , paqinniaqtutik kakaktim nuġġaŋanik pituqaqtuamik , iñuum kakaksiġvigiŋaisaŋanik . Pituiġḷugu qaġġisiyumagiktik . 
Iñuum kialiqaa apiġikpatik , Summan pituigaqsivitkuuna , uqallautiyumagiktik inna , Atanġum atuġukkaa . 
Tavra taapkuak tilirauruak aullaŋaruk aasii paqinŋagaak Jesus uqausiatun inmiŋnun . 
Tavra pituiqsisaġniaqtillugik kakaktimik , iñuŋisa kakaktim uqallautiŋagaik , Summan pituigaqsivitku kakakti ? 
Tavra iliŋik uqallaŋaruk , Atanġum atuġukkaa . 
Tavra iliŋikta qaġġisiŋagaak kakakti Jesus-mun , aasii iñuich qalliqsuutivlugich annuġaatiŋ kakaktimun , Jesus kakaksirraqsiŋaruq . 
Tavra kakaksiqsillugu , iñuich siaminŋagaich annuġaatiŋ apqutinun . 
Tavra qallimman Jerusalem-mun , atqaġiaŋanun iḷimman iġġimun Olives-mun , iñusalaich iḷitchitquraŋi quviatcharraqsiŋarut suli nanġaqługu God nipatuvlutiŋ , pisigivlugich iluqaisa kamanaqtuat savaat tautuŋaratiŋ , 
uqaqłutiŋ , God-im piḷḷuataqtilliuŋ Umialik qairuaq pisivlugu Ataniq . Nanġaqtauli God qiḷaŋmiittuaq tutqiutiqaqtitchiruaq . 
Tavra iḷaŋisa Pharisees iñusalaŋniittuat uqallautiŋagaat Jesus , Iḷisaurrii , suakkich iḷitchitquratin nipaisaaqulugich . 
Ilaan kiuŋagai , Uqallautigivsi , ukua nipaiġaluaqpata , uyaġaich nipaallakkumiñaqtut . 
Tavra Jesus qallikami tautukługu iniqpak qirratigiŋagai Jerusalem iñuŋi , 
uqaqłuni , Uvvaunnii uvlupak puttuqsriyumiñaġaluaqtusi suruksrautilaavsiññik tutqiutiqaġukkuvsi . Aglaan paŋmapak puttuqsriŋitchusi . 
Qanuq uvlut tikiññiaqtut uumigirivsi avanniaġaat iniqpaksi , saulugu avatiksi aniyumiñaiyaġlusi , quġġutilusiḷu sumiḷḷiqaa . 
Aasii iliŋisa suksraunġipiallagniaġaasi iniqpaksiḷu , katchisiḷu , suli uyaġak atausiq unnii nuunniaġaat inaaniñ , qanuq puttuqsriŋaitkiksi God qaigaluaġman annautisukłusi . 
Tavra Jesus isiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun , aasii anittaaqsivḷugich tamatkua tauqsiqsuqtuat , 
uqallautivlugich , Aglausimaruq Bible-ni God-im uqallautaa inna , Uvaŋa igluqpaga taggisiqaġniaqtuq iñupayaat aŋaiyyuyaqtuġviannik . Aglaalli ilivsi iriqtuġviḷiutiŋagiksi tigligayuktinun . 
Tavra Jesus iḷisaurriraqtuq uvlutuaġman aŋaiyyuvikpaŋmi . Aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik umialiŋnaŋisalu iñuich tuqutchukkaluaŋagaat , 
aglaan qanuġlugu pisausiiñŋagaat , qanuq iluqaġmiŋ iñuich masaġnisigiŋagaich ilaan uqaluŋi . 
Uvlut iḷaŋanni , Jesus iḷisaurripkaqtillugu iñuŋnik aŋaiyyuvikpaŋmi suli alġaqsruivḷuni tusaayugaaġiksuamik , aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik , piqatigivlugich Jew-guruat umialiŋnaŋich ullaŋagaat Jesus . 
Aasii apiġivlugu , Uqallautitigut sum ataniġnaqutaagun tamatkua pivigich ? Kia taavrumiŋa ataniġnaqusiqpatin tamatkua pitquvlugich ? 
Jesus kiuŋagai , Uvaŋaptauġli apiġiniaġivsi apiqqunmik . Paŋmapak uqallautisiŋa , 
Kia ataniġnaqutiksriñŋavauŋ John paptaiqsiñiksraŋagun , God-im naagga iñuum ? 
Tavra iliŋisa uqaaġutigiŋagaat taamna avanmun , Uqallakkupta God-miñ piñiḷugu , ilaa uqallagniaqtuq , Summan John ukpiġiŋaitpisiuŋ ? 
Aglaattauq uqallakkupta , Iñuŋniñ piñiḷugu , iñuich iluqaġmiŋ miḷuqtuġniaġaatigut uyaġaŋnik , qanuq iliŋisa ukpiġipiallakkaat John uqaqtautilaaŋa God-mun . 
Tavra ilaisa kiuŋagaat nalunivḷutiŋ sumiñ pisilaaŋanik John paptaiqsiñiŋa . 
Tavrali Jesus uqallautiŋagai , Uvaŋaptauq uqallautiyumiñaiñmigivsi kimun ataniġnaqutiksrisilaamnik tamatkuniŋa piyumiñaqsivḷuŋa . 
Tavra Jesus uqautirraqsiŋagai iñuich uumiŋa uuktuunmik , Iñuk nautchirriiruaq siiġñaqaġviŋmik , aasii atukkirrutigivlugu napaaqsiqirinun , aasii aullaqłuni allamun nunamun sivisuuraqtuami . 
Tavra piviksraq tikiñman , ilaa tilisiŋaruq kivgamik napaaqsiqirinun , ilaiññun aitchuquvluni piksraunmiñik siiġñiaŋiññiñ . Tavra napaaqsiqirit anaumiŋagaat kivgaq , aasii aullaqtiłługu aitchuġaluaġnagu . 
Tavra iñua siiġñaqaġvium tilisivsaaŋaruq allamik kivgamik . Taamnasuli anaumiŋagaat aŋalataġivlugulu kanŋunaqtuakun , aasii aullaqtiłługusuli aitchuġaluaġnagu . 
Tilisivsaalgitchuq suli piŋatchiqł̣ugu , taamna anniaŋalgitkaat aniłługulu . 
Tavra iñua siiġñaqaġvium uqallaŋaruq , Qanuġniaqpik uvaŋa ? Tiliñiaġiga piviuttaġikkaġa iġñiġa . Nalupqinaitchuamik taluġiniaġaat . 
Tavra napaaqsiqirit tautukamirruŋ , uqaqatigiiŋarut avanmun , Tamarra kiŋuvaannaktuksraun . Tuqullakput kiŋuvaannaktaaksraun uvagut pigiyumagikput . 
Tavra aninŋagaat siiġñaqaġviŋmiñ aasii tuqułługu . Tavraasii Jesus apiġiŋagai , Qanuq aasii piñiaqpa iñua siiġñaqaġvium napaaqsiqirinun ? 
Ilaan qaiḷuni tuqunniaġai taapkua napaaqsiqirit , aasii aitchuutigilugu siiġñaqaġvik allanun napaaqsiqirinun . Taamna iñuich tusaakamirruŋ , iliŋich uqallaŋarut , Tainna piññani . 
Tavra Jesus qiviaqługich iñuich uqallaŋaruq , Sunamiuvvauna aglausimava Bible-ni inna ? Kaŋiġalluŋmi uyaġagruaq , piitchuiññiqsrapiaq igluqpiñiġmi , taamna igluqpirit iginŋagaat . 
Kiñaliqaa puukaqtuaq taavrumuŋa uyaġaŋmun kanuġġirauniaqtuq . Aasiisuli uyaġak kattaqinnikkumi iñuŋmik kanuġġiñiaġaa suksraunġipiaġlugu . 
Tavra iḷisaurriḷḷu pitquranik aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu tigutaaqsaġumaalliŋagaluaġaat Jesus tavrauvvaa , qanuq ilaisa puttuqsriŋagaat ilaan quliaqtuaġikkaŋa uuktuun inmiŋnun tuttiłługu , aglaan sivuuġagivlugich iñuich tiguŋaitkaat . 
Tavra iliŋich nalautitchiiŋarut piviksramik . Tavra tilisiŋarut suiḷaukkirinik ukpiġnaqsisaqługich , Jesus uuktuġukługu apiqsruqtuutinik aitchuutigillasisukkaluaqługu kavanamun . 
Taapkua suiḷaukkirit apiġiŋagaat Jesus , Iḷisaurrii , iḷisimarugut uqaġuutilaaġnik iḷisaurrisuutilaaġniglu nalaunŋaruanik . Suli iḷisimarugut suliqutigiŋitkiñ iñuum surautilaaŋa aglaan iḷisaurrutigigiñ iḷumutun ittuaq God-im pitqutaa iñuŋmun . 
Uqallautitigut paaqsaaŋava uvagut pitquraptiŋni naagga nalaunŋava akiḷiiruni taxes-nik Caesar-mun Rome-miut umialgannun ? 
Tavra Jesus puttuqsriŋagaa iñuich savituġmiaġutaat , aasii uqallautivlugich , 
Mannisiuŋ uvamnun maniuraq . Kia una arriŋa aglaŋiḷu . Ilaisa kiuŋagaat , Caesar-m . 
Jesus uqallautiŋagai , Tavra aitchuutigisigik Caesar-mun sut Caesar-m piŋi , aasiiḷi God-mun sut God-im piŋi . 
Tavra iliŋisa pisaġiŋaitkaat apiqsruqtuunmiŋnik takkuanni iñuich . Aasii nipaiġutiŋarut aliuġivlugich kiggutiŋi . 
Tavrani ullautiŋarut Jesus-mun iḷaŋich Sadducees , tamatkua uqaġuuruat aŋŋisaiññivḷugu tuqqunmiñ . Tavra ilaisa apiġiŋagaat Jesus apiqqunmik . 
Iḷisaurrii , Moses aglaŋaruq uumiŋa pitquramik maŋŋuuptiŋnun uvaptiŋnullu . Iñuum aniqataa tuqukpan , qimaglugu nuliani miqłiqsigaluaġnani , aniqataanun tuvaaqasiutitquvlugu nuliaŋa , aasii qitunġiuġluni aniqatini pisilugu . 
Tavra tallimat malġuuŋarut aniqatigiich . Tavra aŋayukłiq nuliaŋaruq , aasii tuquvluni kiŋuvaaligaluaġnani . 
Tavra tugliata nuliaŋagaa , aasii tuquŋammiuq kiŋuvaaligaluaġnanisuli . 
Piŋayuak suli tuquŋammiuq . Tavra tallimat malġuk nuliaŋagaat , aasii kiŋuvaaliŋaitchut . 
Aqulliuvluni iluqaŋiññiñ aġnaq tuquŋammiuq . 
Tavra aŋŋiviŋmi , aŋikpata nalliata nuliaġiniaqpauŋ ? Qanuq tallimat malġuk nuliaġiŋagaat . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Aŋutillu aġnallu katititchuurut mattumani nunami , 
aglaan tamatkua nalliummatiruat aŋipkaqtauniġmun tuqqunmiñ , aasii iñuulutiŋ taimanigu katitinniaŋitchut . 
Tuqutqikkumiñaitchut qanuq irrusiñiktut isaġuliktun . Suli iġñiġiliutiŋagai God-im qanuq aŋipkaqtauŋarut tuqqunmiñ . 
Moses nalupqinaiqł̣ugu ukpiġnaqsiŋagaa tuquŋaruat aŋipkaqtauniaġnivḷugich . Tautukługich ikualaruat uqpiich tusaaŋagaa God uqallaktuaq , God-auruŋa Abraham-mun Isaac-mullu Jacob-mullu . Taapkua iñuich iñuurut suli . 
Ilaa God-auŋitchuq tuquŋaruanun , aglaan God-igigaat iñuuruat . Qanuq iluqaġmiŋ iñuurut ilaanun . 
Tavra Iḷaŋich iḷisaurrit pitquranik uqallaŋarut , Iḷisaurrii , Kiulluataġitin . 
Aasii iliŋich apiqsriyummataiŋarut ilaanun qanusipayaamik apiqqunmik . 
Tavra Jesus apiġiŋagai , Qanuġlutiŋ uqallausiġiyumiñaqparruŋ Christ iġñiġiniḷugu David-mun . 
Qanuq David ilaa uqallaŋaruq makpiġaani Psalms-ni inna , Ataniq uqallaŋaruq Atanimnun , Aquvittin taliqpiŋma tuŋaanun
uumigiritin uvamnun akiiḷitchiaġilugich . 
David ilaata taigaa Ataniġmiñik . Qanuqłuni Christ-guruaq David-gum taikkaŋa Ataniġmiñik kiŋuniġiyumiñaqpauŋ ? 
Suli tusaġnaqsivḷugu iluqaiññun iñuŋnun , Jesus uqallautiŋagai iḷitchitqurani , 
Qaunagisitchi iḷisaurriñiñ pitquranik kukiḷullaturuaniñ akuqturuanik annuġaaqaqłutiŋ , iḷisimatquvlutiŋ suutilaamiŋnik aasii iñupayaanun purvigitquvlutiŋ tauqsiqsuġviŋñi . Iliŋich aquppiutaksrallatummiut kamanaqtuat aquppiutaŋiññik aŋaiyyuviŋñi , suli kamanaqtuat aquppiutaŋiññi aquppiḷḷatuvlutiŋ niqinaqimmata . 
Iḷaŋisasuli ivayaqtuġmiraġigaich uiḷgaŋaruat igluŋiññiglu tigligaivḷugich , aasii taimma maniugaqsivḷutiŋ nakuurualivḷutiŋ takiruanik aŋaiyyuvlutiŋ . Tamatkua pisigilugich , tatavsausiaŋat pigiił̣haaġniaqtuq . 
Jesus qiviaqłuni tautuŋagai suġalliruat iksriruat aitchuunmiŋnik aŋaiyyuvikpaum maniqaġvianun . 
Suli tautuŋammigaa iḷiappauruaq uiḷgaŋaruaq iksriruaq malġugnik kannuyaŋnik maniuraŋnik . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Iḷumun uqallautigivsi , una iḷiappauruaq uiḷgaŋaruaq ikisił̣hamaaqtuq iluqaiññiñ allaniñ iñuŋniñ . 
Qanuq iluqaġmiŋ ikisiŋarut piukkaġniġmiŋniñ , aasii ilaa pisuksiuniġmiñiñ ikisiŋaruq iluqaanik pimiñik , iñuusautiksratualuŋmiñikunnii . 
Tavra iñuich iḷaŋisa uqallausiġimmarruŋ aŋaiyyuvikpak , qanutun qiñiyunaġniŋa uyaġagruaġiksuanik aitchuutiniglu God-mun piqaqłuni , Jesus uqallaŋaruq , 
Tautuksigik tamatkua iluqaisa . Taimanigu kisiŋŋuqtaqaġumiñaitchuq uyaqqaŋnik qaliġiiksuaŋnik ulġutauniaŋitchuaŋnik . 
Tavra ilaisa apiġiŋagaat , Iḷisaurrii , qakugu taamna piñiaqpa ? Suli sumik nalunaiñŋutaqaġniaqpa taamna piyumaagaqsikpan ? 
Tavra Jesus uqallaŋaruq , Qaunagisitchi . Iñuŋmun sagluqipkaġnasi . Qanuq iñugiaktuat iñuich qaiñiaqtut uvaŋauŋŋuaqtuat uqaġlutiŋ , Uvaŋa Christ-guruŋa , uqaġlutiglu , Tavraġuutigaatigut . Ilivsi malignagich . 
Suli tusaaguvsi aŋuyaŋnik suli piallakłutiŋ sivuniksraiḷḷitchuanik , iqsiñasi , qanuq tamatkua piqqaaqtuksraurut , aglaan isuksraq tikiñŋaitchuq suli . 
Tavra Jesus uqallautivsaaŋagai , Nunauruat aŋuyaŋniaqtut allanun nunauruanun . Suli umialiqaqtuat aŋuyaŋniaqtut allanun umialiqaqtuanun . 
Nunalu aulaviñaqtaġniaqtuq , suli sumiḷiqaa inini niqaiḷḷiuqtaġniaqtut naŋirrutiqpaiḷḷu , suli piñiaqtut iqsiñaqtuat kamanaqtuallu allayuaġnaqtuat siḷami . 
Aglaan tamatkua iluqaġmiŋ sivuanni , iñuich tiguniaġaasi nagliksaaqtillusiḷu . Aitchuutiginiaġaasiḷu aŋaiyyuviŋñun tigutaaġviŋñullu , qaġġirrauraġaġniaġmiusi sivuġaannun umialgich atanaurallu pisigiluŋa . 
Tavrani nalautinniaqtuq ilivsi quliaqtuaġviksraqsi tusaayugaaġiksuanik . 
Tigukpasi uŋiarrisiginagu sivuani qanuq uqaġniksraqsi . 
Qanuq aitchuġniaġivsi uqaluksravsiññik isumattutiksravsiññiglu . Nalliataunnii uumigirivsi igḷutuġumiñaisaŋannik qapiqtaġumiñaisaŋanniglu . 
Aitchuutigiraġaġniaġaasi unnii aŋayuqaavsi aniqatiivsiḷu nanmiñikkaluavsiḷu avilaitqatikkaluavsiḷu , aasiisuli iḷasi tuqunniaġaich . 
Uumiginiaġaasi iñupayaat pisigiluŋa . 
Aglaan nalupqinaitchuamik annaurrauniaqtusi , nusaqsiunnii atausiq tammaŋiñmatun . 
Qapiġnasi suuramik-unnii , qanuq qapiŋitkuvsi , annautiniaġisi iñuggutisi . 
Tavraaglaan tautukkuvsiuŋ Jerusalem avanniqparruŋ aŋuyaich , tavrani iḷisimayumausi suksraunġiqsauniksraŋa qallisilaaŋanik . 
Tavraniasii tamatkua Judea-miittuat pigruġlich iġġiñun , suli tamatkua iniqpaŋmiittuat aullaġlutiŋ , suli tamatkua nunamiittuat isiġnagu iniqpak . 
Qanuq tavrani isagutiniaqtut tatavsausiaksraŋich iñuich nalautitchaġlugich iluqaisa Bible uqaluŋich . 
Qanutun naglignaqtiginiaqtut aġnat siŋaiyauruat , aakauruallu miqłiqtuuraqaqłutiŋ . Qanuq kamanaqtuaq iłuiḷḷiuġutiqpak qaiñiaqtuq nunamun qinnautaalu God-im ukunuŋa iñuŋnun . 
Iñuich savikpaŋnik tuquġaġniaġaich , suli iñuich tigutaaqtaulutiŋ nunapayaani . Suli Jerusalem aŋalanniaġaat Jew-guŋitchuat , piviksraŋat Jew-guŋitchuat nalaulġataqtillugu . 
Tavra siqiñiġmi tatqimiḷu uvluġianiḷu allanaqtuat piyumaaqtut kiliktuutit iñuŋnun . Suli nunami iluqaani nunauruat tutqiiḷiñiaqtut qanuqsausiiġḷutiglu sutigun iqsitchautaullaruatigun ulivrigaqpaktuatun taġiutun qasaqtaqtuatullu qaiḷḷiqsun . 
Iñuich sayaiġñiaqtut sivuuġavaiḷḷutiŋ sutigun piruatigun nunami iluqaani , qanuq qaummatit siḷamiittuat uniuqtinniaqtut inimiŋniñ . 
Tavraniasiiñ tautugniaġaat Iġñiŋa iñuum qairuaq nuvuyakun suaŋŋatiqaġluni suli kamanaqtuamik qaumaniġmik . 
Tavra tamatkua piraġaaqsikpata , qiviaġitchi qunmun suli aaġluġlusi , qanuq annaurrauniksraqsi qalliruq . 
Tavra Jesus quliaqtuaġutiŋagai uuktuunmik . Tautuksiuŋ fig napaaqtua , iluqaisalu napaaqtut . 
Tavra tautukavsigik napaaqtut akutuqpaŋich nausaġataaqsimmata , iḷisimarusi upinġayasisilaaŋanik . 
Tainnatuttauq , tautukkuvsigik tamatkua iqsiñaqtuat nalaurraqsikpata , iḷisimaniaqtusi God-im atanniqsimmataa qallisilaaŋanik . 
Iḷumun uqallautigivsi , ukua iñuich tuquaniŋniaŋitchut iluqaisa tamatkua nalaunŋaunnagich . 
Qiḷaglu nunalu piiġñiaqtuk , aglaan uqalutka piiġñiaŋitchut . 
Aglaan qaunagisitchi ilivsiññun . Aptatiqaġnasi niqinaqivaił̣aglusi imiŋasiḷusiḷu , suli uŋiarrisigilugich iñuggutisi , qanuq iḷaanni taamna uvlua Atanġum qaiñiaqtuq tavraŋŋatchiaq niġiuŋisillusi . 
Qanuq taamna uvluq qaiyumaaqtuq iluqaiññun iñupayaanun nunamiittuanun , niġiiḷḷautiluni naniġiaq umiksaġmatun . 
Aglaan ilivsi quviqtaiḷiyumausi ataramik , aŋaiyyuuġlusi suaŋŋatiqaġuglusi pillukkumiñaġlugich sugaluaġnasi iluqaisa tamatkua piyumaaqtuat , suli makitayumiñaġuglusi sivuġaani Iġñiŋata iñuum . 
Tavra Jesus uvlutuaġman iḷisaurriŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmi , aasii unnuaġmagu unnuiyaqtuqłuni iġġimun atiqaqtuamun Olives-mik . 
Aasii uvlaatchaurami iñuich iluqaġmiŋ ullagaġigaat aŋaiyyuvikpaŋmun naalagiaqługu . 
Niqinaqivik Puvlaksiŋaitchuamik Punniġmik qalliŋaruq , atiqaqtuaq Itqaunmik Qulaurrusiqiviŋmun . 
Aasii aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik piviksraqsiuŋarut qanuġlugu tuqutchukługu Jesus , suiḷauriḷutiŋ sivuuġagivlugich iñuich . 
Tavra Satan isiŋaruq Judas-mun taggisiqaqtuamun Iscariot-mik , iḷauruaq qulit malġuŋnun iḷitchitquranun . 
Ilaa aullaŋaruq aasii uqaqatigiaqsivḷugich aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu atanauraŋiḷḷu aŋaiyyuvikpaum munaqsriŋisa , qanuġlugu aitchuutigisukługu Jesus iliŋiññun . 
Tavra iliŋich quyatchaŋarut , suli aitchuġuŋagaat maniŋñik . 
Tavra Judas aŋiŋammiuq , aasii piviksraqsiugaqsivḷuni aitchuutigisukługu Jesus ilaiññun iñuich quviġlugich . 
Tavra tikiñŋaruq uvlua Puvlaksiŋaitchuam Punniġum , taamna qulaurrusiqutim imnaiyaam tuqutauviksraŋa . 
Tavra Jesus tiliŋagik Peter-lu John-lu uqallakłuni , Aullaġlutik itqanaiyautiyaqtuqtigut qulaurrusiqinikun niġiyumaugut . 
Iliŋikta apiġiŋagaak , Sumun itqanaiyaġiaquvisiguk taavrumiŋa . 
Ilaan kiuŋagik , Naalaġnisitchik . Aullaġitchik iniqpaŋmun , aasii paaġniaġaatik iñuum saagaqtuam qattamun imiġmik . Malikkumagiktik , 
aasii sumupayaaq isiqpan , uqallautiyumagiktik iñua iglum , Iḷisaurri uqallaktuaq , Sumiitpa tuyuġmiaqaġvik , niġġiviksraqput iḷitchitquratkalu qulaurrusiqunmik ? 
Tavra iḷisautiniaġaatik inituruamik qiḷaguamik upaluŋaitchuamik . Tavrani itqanaiyautiyumagiptigut . 
Tavra aullaŋaruk , aasii paqinŋagaak Jesus uqausiatun inmiŋnun , aasii iliŋik itqanaiyaŋaruk qulaurrusiqutiksramik . 
Tavra ikarraq tikiñman , Jesus aquvinŋaruq niġġiviŋñun piqatigivlugich tilirat iḷitchitqurani . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Piyummatigipiallakługu niġiqatigiyumaŋagivsi uumiŋa Qulaurrusiqunmik nagliksaaŋaiñŋaġma . 
Qanuq uqallautigivsi , niġitqigñiaŋitkiga tikitchiaġilugu sivunipiaŋa atanniqsimaviani God-im . 
Tavra ilaan tiguŋagaa qallugauraq , aasii quyaanikami God-mun , uqallaŋaruq , Tigulugu taamna , autaaqsiuŋ ilivsiññun . 
Tavra uqallautigivsi paŋmapaŋmiñ aglaan , imiġniaŋitchuŋa uumiŋa wine-mik qaiñiŋanun aglaan atanniqsimavia God-im . 
Jesus tiguŋagaa punniq , aasii quyaanikami God-mun , aviŋagaa aitchuutigivlugu ilaiññun uqallakłuni , Tavra taamna timiga aitchuutauruaq ilivsiññun . Taamna pisiuŋ itqaummatigilugu uvamnun . 
Tainnatun suli aitchuŋagai qallugauramik nullautchianikamiŋ , uqallakłuni , Una qallugauraq imaqaqtuq uvaŋa aumnik maqipkaqtauruamik pisigivlusi . Taavrumuuna God-im nalupqinaiġñiaġaa sivunniuġutini iñuŋnun . 
Aglaattauq uvva iñuk uvaniittuq niġġiviŋñi aitchuutiginniktuaq uvamnik . 
Qanuq Iġñiŋa iñuum tuqutinniaqtuq God-im sivunniutaatun , aglaan qanutun naglignaqtigiruq taamna iñuk aitchuutiginniktuaq ilaanik . 
Tavra apiqsruqtuutirraqsiŋarut avanmun nalliqsiŋ aitchuutiginnigniaġmagaan ilaanik . 
Uqavaarraqsiŋarut iḷitchitqurat , nalliqsiŋ isumakkusiaqaġniaqtilaaksraŋanik kamanaġniqsraulugu . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq ilaiññun , umialiŋich Jew-guŋitchuat atanniqsimasuugaich iñutiŋ suli tamatkua umialgich tairauvlutiŋ anniqsuiriñik . 
Aglaan tainna ilivsi piñiaŋitchusi . Aglaan kamanaġniqsrauruaq akunnavsiññi iḷiḷi nukaqłiqsun , suli aullarriruaq kivgatun . 
Nalliak kamanaġniqsrauva , iñuk aquppiruaq niġġiviŋñi , naagga niqłiqsuqtuaq ? Taamna aquppiruaq niġġiviŋñi . Aglaan uvaŋa kivgaġimmatun itkivsiŋa . 
Ilivsi nayuŋagivsiŋa iluqaiññi uuktuaġusiamni . 
Aapamali aitchuŋammaŋa atanniqsimmanmik , tainnatulli aitchuġniaġmigivsi atanniqsimmanmik , 
aasii niġiñiaqtusi imiġlusiḷu niġġivimñi atanniqsimavimñi , suli aquppiḷusi umialgich aquppiutaŋiññi isivġiġḷugich qulit malġuk maŋŋuġiich Israel-guruat . 
Simon , Simon , naalaġniiñ . Satan uuktuaġumiñaqsiŋagaasi iluqasi , nunaliqiritun palauvaksranik amiġaiyairuatun . 
Aglaan Simon , aŋaiyyutiŋagikpiñ ukpiġutaiquŋił̣ł̣utin , aasii isumalitqianikkuvich , suaŋasiḷaagaksraġigitin aniqatiitin . 
Tavra Peter-m kiuŋagaa , Ataniiq , itqanaitchuŋa tigutaaqtauqatigiyumiñaqłutin tuquqatigiyumiñaqłutillu . 
Jesus uqallautiŋagaa , Uqallautigikpiñ Peter , tiŋmiaq nipanniaŋitchuq uumani uvlumi , ilivich piŋasuiqsuaġlutin piiḷaaganiksiaġilutin naluniḷuŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Taimani aullaqtinnavsi maniqaġviił̣aaqłusi puukataiḷaaqłusiḷu aluġuġutaiḷaaqłusiḷu , sumik inuqtuŋavisi ? Iḷitchitqurat kiuŋagaat , Inuqtuuraŋaitchugut sumik . 
Ilaan uqallautiŋagai , Aglaan paŋmapak , kiñaliqaa maniqaġviqaqtuaq puukataqaqtuaġlu saagaġligik . Suli kiñaliqaa savikpaitchuaq tauqsiġḷi savikpaŋmik tuniḷugu quppiġaani . 
Qanuq uqallautigivsi , Bible uqaluat sivuniqaqtuaq uvamnik inna nalauttuksrauruq , Ilaa kisiuqatauŋaruq piḷuusiqirinun . Suli supayaat aglausimaruat Bible-ni uvapkun taŋŋiġñiaqtut . 
Tavra iḷitchitqurat uqallaŋarut , Tautugiñ Ataniiq , uvva malġuk savikpaak . Ilaan uqallautiŋagai , Naamaruk . 
Tavra Jesus aniŋaruq , aasii aullaqłuni piḷġusikaamisun iġġimun atiqaqtuamun Olives-mik . Iḷitchitqurat maliŋammigaat . 
Tavra tikiññami inimun ilaan uqallautiŋagai , Aŋaiyyusitchi payaritquŋiḷḷusi ikł̣igutchaktinniaġunmun . 
Tavra ilaa taikuŋaqtaallavsaaŋaruq iliŋiññiñ uyaġaŋmik miḷuqsalgutilaavalliqsun , aasii sitquqłuni aŋaiyyuŋaruq . 
Aapaaŋ , pisuutigigupku , piiġuŋ nagliksaaġutiqpak uvamniñ . Aasiivsauq uvaŋa pisuutiŋiḷaaptun , aglaan ilivich pisuutin piḷi . 
Tavra tavrani isaġulik qiḷaŋmiñ niptaŋaruq ilaanun aasii suaŋŋasiqł̣ugu . 
Aasii iłuiḷḷiuġutiqpaqaqłuni ilaa aŋaiyyuŋaruq qapiŋaipiaġataqłuni , suli ilaan siiqsipkaġniŋa kutaaŋaruq nunamun auktun kusiqsuatun . 
Tavra makinnami aŋaiyyuŋaiqł̣uni , ilaan ullaŋagai iḷitchitqurat suli tautuŋagai siñiktuat , isumaaqpaił̣ł̣utiŋ . 
Tavra ilaan uqallautiŋagai , Summan siñikpisi ? Makillusi aŋaiyyusitchi payariŋitchumagaasi ikł̣igutchaktinniaġutim . 
Tavra Jesus uqaġniaqtillugusuli , iñusalaich qaiŋarut , suli taamna Judas-mik atilik , iḷaŋat qulit malġuk iḷitchitqurat , aullarrivḷuni iliŋiññik . Ilaan ullaŋagaa Jesus kunigiaqługu . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq ilaanun , Judas , aitchuutigiyumaviuŋ Iġñiŋa iñuum kunigḷugu ? 
Tavra iḷitchitqurat avataaniittuat Jesus , iḷitchuġikamiŋ suna piaqsisilaaŋanik , uqallaŋarut , Ataniiq , savikpagaġniaqpisa ? 
Tavra iḷaŋata anauŋagaa aŋaiyyuliqsiqpaum kivgaŋa , aasii siutaiqł̣ugu taliqpianik . 
Tavra Jesus iñiqtiŋagai , Tavraaġitchi . Aasii ilaan aksiuŋagaa siutaa iłuaqsivḷugu . 
Tavra Jesus uqallaŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun atanauraŋiññullu aŋaiyyuvikpaum munaqsriŋisa umialiŋnanullu tiguriyaqtuqtuanun inmiñik , Qaiŋavisi tigligayuktimik pisaġmatun , savikpaŋnik anauttaniglu satkuqaqłusi tigusaqtuqłuŋa ? 
Nayuqtigiraġikavsi uvlumiñ uvlumun aŋaiyyuvikpaŋmi tigulaitkivsiŋa . Aglaan piviksraqsi nalautittuq , taavrumalu suaŋŋataata taaqtuam . 
Tavra ilaisa tigutaaŋagaat Jesus suli aullautivlugu aŋaiyyuliqsiqpaum igluanun . Peter maliġuaŋaruq aquatigun uŋasikł̣uni . 
Tavraasii igniqsuaniŋmata qitqanun siḷalliata kasimavium suli aquptaaqłutiŋ atautchimun , Peter aquvinŋammiuq akunġannun . 
Tavrani niviaqsiam kivgam , tautukługu Peter aquppipkaqtillugu igniġum qaummaŋani uqallaŋaruq , Una iñuk tuvaaqatauŋammiruaq Jesus-mun . 
Tavra Peter-m piiḷaaġiŋagaa taamna uqallakłuni , Aġnaaq , ilaa uvaŋa nalugiga . 
Akkuliurallaksiññaġman iñuum tamaaŋŋa tautulgitkaa Peter aasii uqallakłuni , Ilivich uvva iḷagimmigaatin . Tavra Peter uqallaŋaruq , Aŋuun , iḷagiŋitkaanŋa . 
Taavruma aquagun ikarraq pianikpalliġman , allasuli iñuk katchuŋaiqsruqłuni uqallaŋaruq , Nalupqinaitchuamik una iñuk piqatauŋaruq Jesus-mun qanuq Galilee-ġmiugummiuq . 
Tavra Peter uqallaŋaruq , Aŋuun , naluruŋa sumik uqautiqaqtilaaġnik . Tavra tavrauvvaa , uqaġniaqtillugusuli , tiŋmiaq nipanŋaruq . 
Aasiisuli Ataniq qiviaqłuni qiñiŋagaa Peter . Tavra Peter itqaiŋaruq uqaluanik Atanġum uqallautaanik inmiñun , Sivuani tiŋmiam nipanniksraŋan uvlupak , piiḷaaġiniaġiŋma piŋasuni naluniḷuŋa . 
Tavra Peter aniŋaruq aasii qiapiaġataŋaruq . 
Tavra taapkua munaqsriruat Jesus-mik kipagiŋagaat anaullaqługu . 
Suli irrak mattutchiqł̣ugik apiġiraġaŋagaat , Kia qakiqpatin ? Nalautchaġiñ . 
Suli iliŋich uqallaŋarut iñugiaktuanik uqaluŋnik pisaaŋavlugu uqamaqłuutivlugulu . 
Tavra uvluġman , umialiŋnaŋich Jew-guruat aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu iḷisaurriḷḷu pitquranik katinŋarut atautchimun , aasii qaġġisiŋagaat Jesus uqaqsitaaġviŋmiŋnun . 
Apiġiŋagaat , Ilivich Christ-guvich ? Uqallautitigut . Tavra Jesus kiuŋagai , Uqallautigaluaġuvsi ukpiġiniaŋitkivsiŋa . 
Suli apiġigaluaġmiguvsi kiummagaaġma , kiuniaŋiñmigivsiŋa nalaunŋaruamik . 
Aglaan paŋmapaŋmiñ Iġñiŋa iñuum aquppiutchiqsauniaqtuq taliqpiata tuŋaanun Sapiġñaqtuam God-im . 
Tavra iluqaġmiŋ uqallaŋarut , Uvvailivich Iġñiġivatin God-im ? Tavra Jesus kiuŋagai , Uqallaktusi Iġñiġinivḷuŋa . 
Tavra iliŋich uqallaŋarut , Iñuvsaanik pasiññiktuksranik ilaanik piqaqtuksrauŋaiqsugut . Uvagut paŋmapak tusaaganikkivut ilaan uqaluŋi Iġñiġinivḷuni God-mun . 
Tavra iluqaġmiŋ piqatigiich makinŋarut , aasii qaġġisivlugu Jesus Pilate-mun . 
Tavra iliŋisa uqautigirraqsiŋagaat uqaqłutiŋ , Iḷitchuġigikput una iñuk asiñuurriñiaqtuaguvlugu iñuptiŋnik , suli aitchuitquriŋił̣ł̣uni akiḷiutinik taxes-nik Caesar-mun , uqaqłuni ilaa Christ-gunivḷuni umialik . 
Tavra Pilate-gum apiġiŋagaa Jesus , Umialigivatin Jew-guruat ? Tavra ilaan kiuŋagaa , Tainna uqallaktutin . 
Tavra Pilate uqallaŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaŋnun iñusalaŋnullu , Patchisiksramik iḷitchuġiŋitchuŋa uumani iñuŋmi . 
Tavra iliŋich katchuŋaiñŋarut uqaqłutiŋ , Ilaan aŋalayyauġai iñuich , iḷisaurrivḷuni iluqaani Judea-mi , Galilee-miñqaŋa uumuŋaaglaan inimun . 
Tavra Pilate taamna tusaakamiuŋ , apiqsriŋaruq iñuk taamna Galilee-ġmiugummagaan . 
Tavra Pilate iḷitchuġikami Jesus Herod atanniqsimakkaŋani inniġman , ilaan Herod-muktinŋagaa , Herod Jerusalem-miinmimman taavrumani piviksrami . 
Tavra Herod tautukamiuŋ Jesus , ilaa quyapiaġataŋaruq , qanuq sivisuruami tautugumalaaŋavlugu , pisigivlugich tusaasuukkani ilaagun , suli tautugumaŋagaluaqtuq qanutchimik aliuġnaqtuamik savakpan . 
Tavra Herod-gum sivisuuraqtuami apiqsruqtuŋagaa Jesus , aglaan ilaan kiulaiñŋagaa . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich iḷisaurriḷḷu pitquranik makitaruat tamaani , suammakłutiŋ saŋunŋagaat Jesus . 
Tavra Herod-gum aŋuyaktiŋisalu aŋalataġiŋagaat pisaaŋŋatikun kipagivlugulu , kiisaimma annuġaalgitpaat annuġaaġipiaġataqtuanik umialiktun , aasii utiqtiłługu Pilate-mun . 
Tavraasii Herod-lu Pilate-lu avilaitqatigiiksinŋaruk avanmun taavrumanipiallak uvlumi , qanuq sivuani taavruma uumikkutiŋagaluaqtuak avanmun . 
Pilate tavrani ququaŋagai atautchimun aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu iñuiḷḷu , 
aasii uqallautivlugich , Qaġġirriŋagivsiŋa uumiŋa iñuŋmik asiñuurriñiaqtualivḷugu iñuŋnik . Aasii qanuġitilaaqqaaqługu sivuqqavsiññi , iḷitchuġiŋitkiga una iñuk piḷuutiqaġlugu nalliannik unnii pasikkutivsi ilaanun . 
Herod unnii iḷitchuġiŋiñmiuq pasikkutiksramik , qanuq utiqtisiññaŋammigaa uvaptiŋnun . Una iñuk piitchuq sumik tuqurrutauyumiñaqtuamik ilaanun . 
Tavra iluqaġmiŋ iñusalaich atautchikun nipaallaŋarut , Tuqutauli taamna iñuk , aasii tigutaaqtauŋaiqsillugu Barabbas . 
Barabbas tigutaaqtauruaq pisigivlugu tuavaallaktitchiŋaniŋa iniqpaŋmi iñuaqłuniḷu . 
Pilate-gum nivliutitqikkalualgitkai atausivsaami , kipiġniuġaluaqłuni tigutaaqtauŋaiqsitchukługu Jesus . 
Tavra iliŋich saqłarraqsigiññaŋarut , Kikiaktuutili , kikiaktuutili aŋarrauramun . 
Piŋayuaŋni Pilate-gum uqallautigalualgitkai , Summan ? Sumik pigiitchuamik piŋava ? Iḷitchuġiŋitchuŋa ilaani qanusipayaamik patchisiksramik tuqurrutauyumiñaqtuamik . Tavra ipiġaqtuqtisiññaġlugu tigutaaqtauŋaiqsinniaġiga . 
Tavra iñuich katchuŋaiñŋarut , saqłakłutiŋ Jesus kikiaktuutiraksraupiaġnivḷugu aŋarrauramun . Kiisaimmaa saqłakłutiŋ akimavut . 
Tavra Pilate sivunniiŋaruq piruksraġuqługu kipiġniuġutaat . 
Tavra ilaan tigutaaqtauŋaiqsinŋagaa iñuk isiqtitauruaq tigutaaġviŋmun tuavaallaktitchiñikun iñuaġnikullu , ilaisa apiqsriaġikkaŋat , aglaan Jesus ilaan aitchuutigiŋagaa ilaiññun qanuq pisukparruŋ pitquvlugu . 
Tavra aullautisaġniallaan Jesus , paaŋagaat iñuk Simon Cyrene-miu , tikitchaġataviksuaq iniqpaŋmun . Tigguġluŋagaat aasii iqsriqł̣ugu aŋarrauramik , iqsruquvlugu aquagun Jesus . 
Tavra iñusalaich , maliŋagaat aquagun aġnallu qiaqpakługu Jesus . 
Tavra Jesus kiŋiaqługich uqallautiŋagai , Aġnaat Jerusalem-mi , qirratigiŋaiqsiŋa uvaŋa . Qirratigisitchi ilivsiññun miqłiqtuvsiññullu . 
Qanuq uvlut tikiññiaqtut iñuich uqallagniaġmata , Quviasuglich miqłiqsiḷaitchuat , siŋaiyaulaitchuallu , miluktitchiŋaitchuallu qaŋaunnii . 
Taimanigu iñuich uqaġniaqtut iġġiñun , Kattaqisigut , Qimiqqamullu iriqtigut . 
Qanuq tainna pikparruŋ iñuk patchisaitchuaq paŋmapak , qanutun piñiaġmivat iñuŋnun taimanigu ? 
Malġuktauq allak , pitquranik kamaksriŋitchuaq , tuqutauruksraġuŋammigaich piqatigilugu Jesus . 
Tavra tikiññamik inimun atiqaqtuamun Niaquġruamik , tavrani kikiaktuutiŋagaat Jesus aŋarrauramun , malġuglu pitquranik kamaksriḷaitchuak ilaan avatiŋnun . 
Aŋuyaktit kipagiŋammigaat , ullakługu aitchuŋagaat wine-mik , 
uqallautivlugulu , Umialigikpatin Jew-guruat , annauttuiñ iliŋnik . 
Ukua uqaluich aglautiŋammigaich qulaanun , Unauvva Umialgat Jew-guruat . 
Igḷuata pitquranik kamaksriḷaitchuam niviŋaruam pisaaŋaŋammigaa , uqaqłuni , Christ-guguvich , annautuiñ iliŋnik uvaguglu annautilunuk . 
Tavra igḷuata suaŋagaa igḷuni uqaqłuni , Sivuuġagiŋitpiuŋ God tainnatuttauq tuquaqsiḷḷamnuk ? 
Uvaguk iḷumun piḷḷuataġaatiguk , qanuq aitchuusiaqaqtuguk nalaunŋaruamik savaaptiŋnun , aglaan una iñuk piŋaitchuq sumik pigiitchuamik . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq Jesus-mun , Jesus , itqaumayumagiŋma qaiguvich umialiguġlutin . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Iḷumun uqallautigikpiñ , uvlupak itqatiginiaġiŋma Nakuuvlutiŋ Ayuruat Irvianni . 
Tavra uvluq qitiqqaqpalliġman siqiñiq taaqsiŋaruq nunalu iluqani piŋasunugataqtillugu . 
Tavra talukiyaaŋa aŋaiyyuvikpaum aliŋaruq malġuułłuni . 
Tavrani Jesus nipatusivḷuni uqallaŋaruq , Aapaaŋ , qaitkiga ilitqusiġa iliŋnun munaġitquvlugu . Aasii taamna uqallausiġianikługu aniġniġiŋaruq . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata iḷitchuġikami taapkuniŋa piruanik , ilaan nanġaŋagaa God uqallakłuni , Nalupqinaitchuamik una iñuk patchisaiñŋaruq . 
Tavra iluqaġmiŋ iñusalaich kasimaruat qiñiqtuaġiaqłutiŋ , tautuanikamiŋ taapkuniŋa piruanik , utiŋarut aiyaavlutiŋ , atqunaq iłuiḷḷiuġutiqaqłutiŋ . 
Suli iluqaġmiŋ Jesus aunniuqsimakkaŋisa , aġnallu maliktuat ilaanik Galilee-miñ , makitaŋarut taavaniqpani qiñiqłutiŋ tamatkuniŋa . 
Taamna iñuk ullautiŋaruq Pilate-mun aasii apiqsriaġivlugu Jesus timaa . 
Tavra ilaan atqaŋagaa timaa , aasii nimaaqługu ukił̣haaġiksuamik iḷuvviuġunmik , aasii iḷuviqługu uyaġagruakun iḷuvviviḷiamun , iñuum qaŋaunnii iḷuviqtauvigiŋaisaŋanun . 
Taamna uvluq Jew-guruat Itqanaiyaġviat , savaiññiq isagutiaqsivḷuni . 
Tavra aġnat maliŋaruat Jesus-mik Galilee-miñ piqasiŋagaat Joseph , aasii tautukługu iḷuvvivik , qanuġlu Jesus timaa iḷisilaaŋanik . 
Tavraniasii aiŋarut , aasii itqanaiyaqłutiŋ tivraġiksautinik uqsruġutiniglu atugaksramiŋnik Jesus timaanun . Savairraqsimmata iliŋich minġuiqsiŋarut kamagivlugich pitqurat . 
Tavra Jew-guruat itchaksriġmata savaiññiŋat qaaŋiġman , qauksrauraqsaġataqtuami , aġnat iḷuvviviŋmuŋarut tigumiaqługich tivraġiksautit itqanaiyaatiŋ . 
Tavra iliŋisa tautuŋagaat uyaġak aksraktinŋaniqsuaq paaŋaniñ iḷuvvivium . 
Aasii isiqamiŋ paqinŋaitkaat timaa Atanġum Jesus . 
Qanuqsausiitchaġataviksillugich taavrumuuna , tavraŋŋatchiaq iññuk malġuk makinniqsuk saniġaannun qiŋŋaġnaqtuanik annuġaaqaqtuak . 
Tavra iqsitchakłutiŋ aġnat punŋarut nunamun . Iññuk uqallaŋaruk ilaiññun , Summan ivaqpisiuŋ iñuuruaq akunġanni tuquŋaruat ? Uvaniinŋitchuq . Aŋiŋaruq tuqqunmiñ . 
Itqaqsiuŋ ilaan uqallautaa ilivsiññun Galilee-miinŋaġmi inna , 
Iġñiŋa iñuum aitchuutauniaqtuq piḷuusiqirinun , aasii kikiaktuurrauluni aŋarrauramun , suli uvluk piŋayuaŋni aŋiñiaqtuq . 
Tavra aġnat itqaŋagaich Jesus uqaluŋi , 
Aasii taapkuali tilirat iḷitchitqurat isumaŋarut aġnat asiḷiqinivḷugich , aasii ukpiġiŋaitkaich . 
Aglaan Peter makinŋaruq , aasii aqpamik iḷuvviviŋmukłuni . Itchuaqami , ilaan tautuŋagai ukił̣haaġiksuat iḷuvviuġutit kisiisa . Aisaŋaruq isumaaluutigivlugich tamatkua piruat . 
Taavrumanivsauq uvlumi malġuk iḷaŋich aullaqsaġmiñiqsuak nunaaqqimun atiqaqtuamun Emmaus-mik , tallimat malġuktun mile-tun uŋasiksigiruamun Jerusalem-miñ . 
Suli uqaqatigiiŋaruk avanmun tamatkunuuna iluqaisigun piruatigun . 
Tavra uqaġataviksillugik avanmun tamatkuniŋa sivuniqsiñialavlutik atautchimi , Jesus ilaa qalliḷaaġutiŋaruq aasii pisuaqasiutivlugik . 
Tavra tautukkaluaġaak , iḷisaqsripkaqtauŋaitchuk . 
Tavra ilaan uqallautiŋagik , Sunaimña uqaaġutigiraqtik avanmun pisuallaptik ? Tavra iliŋich nutqaŋarut , qiññaqaŋaruk taapkuak ipiqtusuktuatun . 
Tavra igḷua atiqaqtuaq Cleopas-mik uqallaŋaruq ilaanun , Uvvailivich kisivich iglaaguruatin Jerusalem-mun naluvich sunik piŋaruanik makkunani aqulliġñi uvluni ? 
Tavra ilaan apiġiŋagik . Sut piruat ? Iliŋiktali kiuŋagaak , Ivrumuuna Jesus-kun Nazareth-miukun , uqaqtaagun God-im sapiġñaqtuakun savaŋniġmiñi uqaluŋmiḷu sivuġaani God-im iluqaġmiglu iñuich . 
Qanuġlu aŋaiyyuliqsiqpaptiŋnun umialiŋnanullu aitchuutigiŋatilaaŋanik tuqutaksraġuqługu , aasii kikiaktuutivlugu aŋarrauramun . 
Uvagulli niġiugigaluaqtaqput ilaagunivḷugu tasuqsairuksraun Israel-guruanik . Aaŋami taapkuatualuuŋiñmiut , paŋmapak uvva uvluk piŋayuak tamatkuaqaŋa pimmata . 
Aasiisuli iḷaŋisa aġnat iḷaptiŋni tupaimmiraatigut . Iḷuvviviŋmugniqsuat uvlaatchaurami 
aasii paqinŋaitkaat ilaan timaa , aasii utiqłutiŋ uqaŋarut niptaġnivḷugich isaġulgich uqaqłutiŋ iñuunivḷugu . 
Iḷavuttauq piqatauruat uvaptiŋnun iḷuvviviŋmuŋarut , aasii paqiłługu tainnatupiaġataq aġnat uqausiatitun , aglaan ilaa tautuŋisiññaqługu . 
Tavra Jesus uqallautiŋagik , Isumatuitchutik ukpikallaitchutiglu iluqaiññik uqaqtiŋisa God-im uqalugiŋaraŋiññik . 
Qanuq uqautigiŋagaat taimani Christ nagliksaaqtuksraunivḷugu aasii God-im kamanaqsipkaġlugu . 
Tavra Jesus kaŋiqsipkaġniaŋagik uqaluŋnik inmigun iluqaiññi Bible-niittuanik , isagutivluni aglaaŋiñiñ Moses aglaaŋiññiglu iluqaiññik uqaqtiŋisa God-im . 
Tavra qalliŋarut nunaaqqimun ullaukkamiŋnun . Jesus qiññaqaŋaruq qaaŋiġñiaqtuatun . 
Tavra iliŋikta arapiaŋagaak uqaqłutik , Nayuqtiguk , qanuq uvva unnugiaqtuq suli uvluq taaqsiaqsiruq . Tavraasii ilaan isiqatigiŋagik . 
Tavra Jesus niġiqatigisaaqsikamigik , tiguŋagaa punniq aasii aŋaiyyuqqaaqłuni aviŋagaa punniq , aasii aitchuutigivlugu iliŋiŋnun . 
Tavra iliŋikta iḷisaġiŋagaak , aasii ilaa qiñiġnaiŋaruq iliŋiŋniñ . 
Tavra iliŋik uqaurrutirraqsiŋaruk avanmun , Qaariŋaitpiñuk iḷuptiŋni ilaan uqautiugaġmatiguk iglaullapta , kaŋiqsipkaġniaqługich Bible uqaluŋich ? 
Tavra iliŋik utiqsautigillaan piŋaruk Jerusalem-mun , aasii kasuŋagaich qulit atautchimik iḷitchitqurat kasimaruat atautchimi tamatkualu piqatiŋich . 
Aasii taapkua kasimaruat uqaŋarut , Ataniq iḷumun aŋiŋaruq , aasii niptaqłuni Simon-mun . 
Tavrali iliŋik quliaqtuarraqsiŋaruk sum pisilaaŋanik apqunmi , qanuġlu Jesus iḷisaġipkaqtilaaŋanik inmiŋnun avikamiuŋ punniq . 
Taavrumiŋa uqaġataviksillugik , Jesus ilaa makinŋaruq akunġannun , aasii uqallautivlugich , Tutqiutiqaġitchi . 
Tavra iliŋich tupaŋarut iqsitchakłutiglu , isumavlutik aliuqtuġasugalutiŋ . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Summan isumaalukpisi ? Summallu nalupqisukpisi isumavsiññi ? 
Tautuksigik argatka isigatkalu , uvaŋapiaġatauruŋa . Savitchiŋa iḷitchuġiyumausi , qanuq ilitqusiq timaitchuq saunġitchuġlu tautuusivsisun uvamnik timiqaqtuatun . 
Tavra taamna uqallausiġiqqaaqługu , ilaan qiñiqtinŋagai argaŋmiñik isigaŋmiñiglu . 
Tavra ukpiŋaitkaluallaġmiŋ quviasugataviksillugich aliuqłutiglu , ilaan apiġiŋagai , Sumik niġiñaġumiñaqtuamik piqaqpisi ? 
Tavra aitchuŋagaat iḷaviñiŋanik uunŋaruam iqaluum . 
Aasii ilaan tiguvlugu niġiŋagaa takkuanni . 
Tavrani ilaan uqallautiŋagai , Tamarra uqalutka uqautigiŋaratka ilivsiññun nayuŋŋavsi , supayaat aglausimaruat uvapkun pitqurani qaisauŋaruani Moses-kun , uqaqtiŋisigullu God-im , Psalms-niḷu nalauttuksraupiaġnivḷugich . 
Tavra Jesus kaŋiqsiyumiñaqsiŋagai Bible uqaluŋiññik , 
aasii uqallautivlugich , Inna aglausimaruq , Christ nagliksaaqtuksraunivḷugu aasii uvluk piŋayuaŋni aŋiluni tuqqunmiñ . 
Aasii pisigilugu ilaan piraŋa , tusaayugaaġiksuat God-im suliqutigiŋaiġutaagun itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutit isumalitqiksuanun alġaqsruutigiraksrauvlugu nunapayaanun aullaqilugich Jerusalem-miñ . 
Ilivsi tautuŋaruasii tamatkuniŋa quliaqtuaġiniaġisi . 
Aasiuvva , uvaŋa tiliñiaġiga ilivsiññun unniqsuqłiisaa Aapama . Aglaan utaqqiruksraurusi iniqpaŋmi , God-im suaŋŋataa atqaqsiaġilugu ilivsiññun . 
Tavra Jesus aullatiŋagai iniqpaŋmiñ Bethany-munaglaan , suli isaaqługich argaŋni aŋaiyyutiŋagai . 
Aŋaiyyutiniallaisa , ilaa mayuurrauŋaruq ilaiññiñ qiḷaŋmun . 
Ilaisa qiksigivlugu nanġaŋagaat , aasii utiqłutiŋ Jerusalem-mun quviasuutiqpaqaqłutiŋ . 
Suli ataramik aŋaiyyuvikpaŋmiinŋarut nanġaqługu quyyavigivlugulu God . 
Aullaqisaamiñqaŋa , taamna taggisiqaqtuaq Uqaluŋmik itaniŋaruq supayaat savaaguŋaiñŋaisa . Uqaluk itqatauŋaruq God-mun . Suli Uqaluk God-auŋaruq . 
Tavraasii Uqaluk itqatauŋaruq God-mun aullaqisaamiñqaŋa , 
aasii taavrumuuna Uqalukun God-im savaŋagai supayaat , suli atausiuraq-unnii savaaguŋaruaq savaaguŋaitchuq ilaa piiḷḷugu . 
Uqaluŋmiñ kaŋiqaŋaruq iñuggun , aasii taavruma iñuggutim qaġġirrigai iñuich qaummaġmik , iḷisautivlugich God-im iḷumun ittuaŋanik . 
Qaummaqtun qaummaġiksuatun taaqtuami , suli taaqtuam qamilaiñmatun qaummaq , ilaalli iḷisautiŋagai iñuich God-im iḷumun ittuaŋanik aasii tamatkua akiḷḷiḷiqsuutiruat ilaanun payariŋaitkaat ilaa . 
Iñuqaŋaruq atiqaqtuamik John-mik tiliŋaraanik God-im . 
John qaiŋaruq quliaqtuaġiyaqtuqługu ilaa taamna qaummaqtun ittuaq , iñuich iluqaġmiŋ ukpiquvlugich . 
John taamnauŋaitchuq qaummaqtun ittuatun , aglaan qaiŋaruq quliaqtuaġisukługu taamna qaummaqtun ittuaq , 
iḷisaurriruaq iḷumun ittuamik , qaigaqsiruaq nunamun qaġġirriḷuni qaummaġmik iñupayaanun . 
Ilaa nunamiinŋaruq , ilaan savaŋagaa nuna , aasiiḷi nunapayaat naluŋagaat . 
Ilaa qaiŋaruq pimiñun , aasii nanmiñiq iñuŋisa akuqtuŋaitkaat . 
Aglaan iluqaisa akuqtuqtini ukpiqtuat inmiñun , ilaan miqłiqtuliutipkaŋagai God-mun . 
Tamatkua aniŋaitchut iñugruiññaum aniñiŋa tuvraġlugu , naaggaunnii pisuutaa iñuum . Iliŋich anitqiŋarut pisuutaagun God-im . 
Tavra taamna taggisiqaqtuaq Uqaluŋmik iñuġuŋaruq aasii iñuuqataullakłuni uvaptiŋni , naamaruamik nagliktuutiqpaqaqłuni iḷumun ittuaguvluniḷu . Uvagut tautuŋagikput kamanautaa , kamanaun kisimisualuk Iġñitualuuruam Aapamun pigikkaŋa . 
John quliaqtuaqaŋaruq ilaanik , suli nipatuvluni uqaqłuni , Uvva taimña quliaqtuaġiŋaraġa , iñuk qairuaq aqupkun kamanałhaaqtuq uvamniñ , qanuq sivumni inŋaruq . 
Suli naammataaniñ ilaan nagliktuutiqpaŋmi , nagliktuġayukkaatigut iluqata , aitchuqtuaqłuta nagliktuutinik maligiikł̣ugich . 
God-im qaiñŋagai pitqurat Moses-kun , aglaalli nagliktuutiqpak iḷumun ittuaġlu qaisauŋaruk Jesus Christ-kun . 
Kialiqaa tautuŋaitkaa God qaŋaunnii , aglaan Iġñitualuum piviuttaġitchiqsuam Aapamiñ iḷitchuġipkaŋagaa . 
Tavra apiġiŋagaat , Kiuviñmi ? Elijah-uvich ? Ilaa uqallaŋaruq , Elijah-uŋitchuŋa . Uqaqtauvich God-mun Moses-tun itchumaaqtuaq ? Ilaan kiuŋagai , Naagga . 
Ilaisa apiġiŋagaat , Kiuviñmi ? Kiggutiksraqaġumaugut tilisiruanun uvaptiŋnik . Qanuq uqallausiġiyumiñaqpich ilipkun ? 
Ilaa uqallaŋaruq , Uvaŋa nipatuvluŋa uqaqtuŋa nunagluktuami , uqaluatun Isaiah-m God-im uqaqtaata uqallaŋamman , Sivukkiksaqsiuŋ apqutaa Atanġum . 
Taapkua apiqsruqtuiruat John-mik tilirauŋaniqsut Pharisee-ñiñ . 
Ilaisa apiġiŋagaat , Christ-guŋitkuvich , naaggaunnii Elijah-uŋitkuvich , naagga taimñauŋitkuvich uqaqtaa God-im , summan paptaiqsivich ? 
John kiuŋagai , Uvaŋa paptaiġutiqaqtuŋa imiġmik . Akunnavsiññi imma makitaruq nalukkaqsi , 
taimña qaiyumaaqtuaq aqupkun , aasii nalliummatiŋitchuŋa siŋiiġumiñaġlugik unnii siŋiŋik aluġutiŋikta . 
Tamatkua piŋarut Bethany-mi Perea-mi taavanitchiani Jordan , John paptaiqsiviani . 
Uvlutqiŋman John-gum tautuŋagaa Jesus qairuaq tuŋimiñun , aasii uqallaŋaruq , Avva , Imnaiyaaŋa God-im piiqsiruaq piḷuutiŋiññik nunam iñuŋisa . 
Taavva taimña uqallausiġiŋaraġa , aqupkun iñuk qaiñiaqtuq kamanałhaaqtuaq uvamniñ , qanuq aniŋaiñŋaġma sivumni inŋaruq . 
Naluŋagaluaġiga uvaŋaġruiññaq kisuutilaaŋanik taimña iñuk , naaggauvva tilirauŋaruŋa paptaiġutiqaquvluŋa imiġmik iḷitchuġipkaquvlugu Israel-guruanun kisuutilaaŋanik . 
Tavra John quliaqtuaŋaruq uqaqłuni , Tautuŋagiga Ilitqusiġiksuaq atqaqtuaq tiŋmiatun qiḷaŋmiñ , aasii ilaaniiłłuni . 
Taamna piŋaiñŋaan , naluŋagaluaġiga kisuutilaaŋa , aglaan God-im tilisiruam uvamnik paptaiqsitquvluŋa paptaiġutiqaġluŋa imiġmik uqallautiŋagaaŋa , Iñuk tautukkupku Ilitqusiġiksuam atqaġvigikpagu aasii nayuġlugu , taamnauruq iḷisiñiaqtuaq Ilitqusiġiksuamik iḷuvsiññun . 
Aasii tautuŋavlugu quliaqtuaġigiga ilaa Iġñiġinivḷugu God-mun . 
Uvlaakumman John makitaqatigiŋagik iḷitchitquraŋni , 
aasii qiñiqługu Jesus pisuaqtillugu uqallaŋaruq , Avva God-im Imnaiyaaŋa . 
Iḷitchitqurak tusaaŋagaak taamna uqallausiġimmagu , aasii maliŋagaak Jesus . 
Jesus kiŋiaqłuni tautuŋagik maliktuak , aasii uqallautiŋagik , Suvisik ? Iliŋikta apiġiŋagaak , Rabbi , ( sivuniqaqtuaq Iḷisaurrii ) , sumi iniqaqpich ? 
Ilaan uqallautiŋagik , Qaiḷutik tautugiatku . Tavra tautugiaŋagaak sumi iniqaqtilaaŋa , aasii nayuŋagaak taavrumani uvlumi , qanuq sisamanukpalliqł̣uni . 
Andrew , Simon Peter-m aniqataa igḷuuŋaruq maliktuamun Jesus-mik tusaaqqaaqługu John uqallaŋman . 
Ilaan paqitqaaŋagaa aniqatini Simon , aasii uqallautivlugu , Paqinŋagikput Messiah ( sivuniqaqtuaq Christ-mik ) . 
Ilaan qaġġisiŋagaa Jesus-mun . Jesus qiñiqługu uqallautiŋagaa , Simon-gurutin , iġñiŋa John . Tavraŋŋaaglaan atiqaġniaqtutin Cephas-mik ( sivuniqaqtuamik Peter-mik Uyaġagmiglu ) . 
Tavra Philip paqinŋagaa Nathanael , aasii uqallautivlugu , Paqinŋagikput iñuk Moses-gum pitqurani uqaqtiŋisalu God-im aglautiŋaraat . Taamnauruq Jesus Nazareth-miu , Joseph-gum iġñiŋa . 
Nathanael-gum uqallautiŋagaa , Sunapayaaq nakuuruaq qaiyumiñaqpa Nazareth-miñ ? Philip-gum kiuŋagaa , Qaiḷutin tautugiaġuŋ . 
Jesus tautukamiuŋ Nathanael ullautiruaq inmiñun , uqallautiŋagaa , Uvva Israel-miupiaġataq , inmiñi sagluqqutaitchuaq . 
Nathanael-gum uqallautiŋagaa Jesus , Qanuqłutin iḷisimaviŋa ? Tavra Jesus kiuŋagaa , Philip-mun qaitquŋaiñŋaqpich tautuŋagikpiñ ataaniitillutin fig napaaqtuata . 
Nathanael-gum kiuŋagaa , Rabbi , Iġñiġigaatin God-im . Umialigigaatin Israel-guruat . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Uvva uqallautikapkiñ tautugnivḷutin fig napaaqtuata ataani ukpiliqpich ? Tautukkumaaqtutin kamanałhaaqtuanik taavsrumaŋŋa . 
Suli Jesus uqallautivsaaŋagaa , Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ , tautugniaġiñ qiḷak aŋmaqtuaq , suli God-im isaġuliŋi mayuqtuat atqaqtuallu Iġñiŋanun Iñuum . 
Tavra uvluk piŋayuaŋni katirrusiqiŋarut nunaaqqimi Cana-mi Galilee-miittuami , aasii Jesus aakaŋa tavraniinŋaruq . 
Jesus-tauq iḷitchitquraniḷu aiyugaaqtauŋammiut katirrusiqiruanun . 
Tavra wine nuŋumman Jesus aakaŋata uqallautiŋagaa wine-gutaiġñivḷugich . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Aġnaaq uŋiarrisigikkan uvaŋa uŋiarrisaġiŋitkiga . Ikarraġa tikiñŋaitchuqsuli . 
Aakaŋa uqallaŋaruq kivganun , Pisitchi qanupayaaq pitqukpasi . 
Tavra itchaksrat uyaġaich qattat tavrani inŋarut . Atausiq immaqtutilaaqallaavluni 20 naagga 30 gallon-tulluunnii . Aasii taapkua qattat imaŋich atuġuuruat Jew-guruat piraġausiannun salummaqtauniġmi . 
Jesus uqallautiŋagai , Immiqsigik qattat imiġmik . Tavra immiŋagaich qaqłuqpiuraqługich . 
Suli uqallautiŋagai , Qalusiñaqsigaasi aasii qaiḷḷugu qaukłiannun niqłiqirit . Tavra aanŋagaat ilaanun . 
Niqinaqiruani niqłiqirit qaukłiata uukamiuŋ wine-ġuqtitauruaq naluŋaniqsuq sumiñ pisilaaŋanik , kivgat aglaan imiqtaŋaruat iḷisimagaluaqtut . Niqłiqirit qaukłiata niqinaqiruani ququaŋagaa uiksraun 
aasii uqallautivlugu , Iñupayaam sivulliġisuugaa nakuuruaq wine aasii iñuich imianiŋmata iḷaŋaniñ , kiŋummuuruaq wine pivaallukługu , aglaan uvva tutquqtaġiniġiñ nakuuruaq wine paŋmapaŋmun aglaan . 
Taamna aliuġnaqtuaq Jesus pikkaŋa Cana-mi Galilee-miittuami sivulliuŋaruq nalupqinaiyautinun kamanautiqaqtilaaŋanun , aasii iḷitchitquraŋi ukpiliŋarut ilaanun . 
Taavsruma aquagun Jesus aullaŋaruq Capernaum-mun , piqatigivlugich aakaniḷu aniqatiiniḷu iḷitchitquraniḷu , aasii tavrani uvliuqtuallaŋarut . 
Tavra Itqaivik Qulaurrusiqiviannik Jew-guruat tikiñŋaruq , aasii Jesus aullaŋaruq Jerusalem-mun . 
Aŋaiyyuvikpaŋmi paqinŋagai iñuich tuniuqqairuat immuliviich aŋusalluŋiññik imnaiñiglu tiŋmianiglu , suli simmiqsuqtit maniŋñik aquppiruat inimiŋni . 
Tavra ipiġaqtuusivḷuni akłunaamik uŋuraŋagai iluqaisa aŋaiyyuvikpaŋmiñ , iñuiḷḷu imnaiḷḷu immuliviiḷḷu aŋusalluŋich , suli naavinŋagai simmiqsuqtit maniŋich ulġuuqługiḷḷu aglagviŋich . 
Suli uqallautiŋagai tamatkua tuniuqqairuat tiŋmianik , Aullautisigik tamatkua , tauqsiqsuġviġuġniaŋitkiksi Aapama iglua . 
Iḷitchitquraŋi itqaŋarut aglaaguŋaruamik Bible-ni , Siġñiksrautiqpaum igluŋnun God payarigaaŋa . 
Tavra Jew-guruat apiġiniqłaŋagaat , Sumik aliuġnaqtuamik piyumiñaqpich nalupqinaiyautiksraġnik ataniġnaqutiqaqtilaaġnik tainna piyumiñaqłutin . 
Jesus kiuŋagai , Suksraunġiqsiuŋ una aŋaiyyuvikpak aasii uvluni piŋasuni nappatqigñiaġiga . 
Tavra Jew-guruat uqallaŋarut , 46 ukiuni savaaguŋaruq una aŋaiyyuvikpak , aasii ilivich piŋasuni uvluni nappaġniaqpiuŋ ? 
Ilaan uqautigikamiuŋ aŋaiyyuvikpak sivuniġiŋagaa ilaan timini . 
Tavra aŋipkaqtauganiŋman tuqqunmiñ , iḷitchitquraŋisa itqaŋagaat taamna uqallautaa , aasii ukpiġiŋagaat Bible uqaluat uqaluiḷḷu Jesus uqausiġiŋaraŋi . 
Tavra ilaa Jerusalem-miinman Itqautaanni Qulaurrusiqiviŋmun niqinaqiviŋmi , iñugiaktuat ukpiŋarut ilaanun tautukamisigik aliuġnaqtuat pikkaŋi nalupqinaiyautit kiutilaaŋanun . 
Tavra Jesus ukpiġiŋaitkai ukpipiaġniḷugich inmiñun , qanuq iḷisimaŋagai iñupayaat . 
Iñuŋmik uqallaurrituŋitchuq qanuq iñuich isummatiqaqtilaaŋannik inmigun , inmiñi iḷisimavluni qanuq isumaqaqtilaaŋannik . 
Tavra iñuk inŋaruq Pharisee-guruaq atiqaqtuaq Nicodemus-mik , atanauraq Jew-guruani . 
Taamna iñuk qaiŋaruq Jesus-mun unnuami aasii uqallautivlugu , Rabbi , iḷisimarugut iḷisaurrautilaaġnik qairuaq God-miñ , qanuq kialiqaa piyumiñaitkai tamatkua aliuġnaqtuat nalupqinaiyautauruat savaaġiratin , God-im itqatigiŋisuaqpani . 
Jesus kiuŋagaa , Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ . Iñuk anitqiŋisuaġumi , iḷitchuġiyumiñaitchuq God-im atanniqsimmataanik . 
Nicodemus uqallaŋaruq ilaanun , Qanuġluni iñuk aniyumiñaqpa utuqqalikami ? Isitqikkumiñaqpa aakami iḷuanun aasii aniḷuni ? 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ . Iñuk aniŋisuaġumi imikun Ilitqusiġiksuakullu , isiġumiñaitchuq God-im atanniqsimavianun . 
Tamatkua aniruat iñuŋniñ iñugruiññaurut . Tamatkualiasii kisiisa Ilitqusiġiksuam anitqiksitaŋi iñuuniaqtut Ilitqusiġiksuatun . 
Aliuġnak uqallautikapkiñ inna , Anitqiksuksraupiaqtutin . 
Anuġi anuqłiġuuruq suŋnamun pisukami , aasii tusaallagiñ anuġivaalua , aglaan nalurutin sumiñ qaisilaaŋanik naagga sumun aullaqtilaaŋanik . Tainnatun ittuq iñupayaaq aniruaq Ilitqusiġiksuakun . 
Nicodemus uqallaŋaruq ilaanun , Qanuġluni taamna piyumiñaqpa ? 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Iḷisaurraugaluaqłutin Israel-nun taamna kaŋiqsiḷaitpiuŋ ? 
Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ . Uqautiqaqtugut iḷisimaraptiŋnik suli iḷitchuġipkairugut tautuŋakkaptigun , aasii akuqtuŋitkisi uqaluktuavut . 
Uqautiŋagupkiñ nunamiŋŋaqtauruanik aasii ilivich arguagivlugich , qanuġlutin ukpiġiyumiñaqpigich quliaqtuaġutigupkiñ qiḷaŋmiŋŋaqtauruanik ? 
Kiñaliqaa mayuŋaitchuq qiḷaŋmun aglaan taamna atqaŋaruaq qiḷaŋmiñ , Iġñiŋa Iñuum . 
Aasii Moses kiviŋmatun nimiġiaq nunagluktuami , tainnatun Iġñiŋa Iñuum kiviktaksraupiaqtuq , 
kiñaliqaa ukpiqtuaq ilaanun iñuggutiqaquvlugu isuitchuamik . 
God-im piviuttaġivaił̣ł̣ugich nunam iñuŋi aitchuutigiŋagaa Iġñitualuni , kiñaliqaa ukpiqtuaq iġñiŋanun tammaquŋił̣ł̣ugu aglaan iñuggutiqaquvlugu isuitchuamik . 
Qanuq God-im tiliŋaitkaa Iġñiq nunamun isivġiqsigitqulugu nunam iñuŋiñun , aglaan annaurrigitquvlugu . 
Iñuk ukpiqtuaq ilaanun isivġiqsauŋitchuq . Iñuk ukpiŋitchuaq isivġiqsauganiktuq , qanuq ukpiŋaitchuq Iġñitualuanun God-im . 
Aasii iñuich isivġiqsaurut qanuq qaummaq qaiŋagaluaqtuq nunamun , aasii iñuich piviuttaġiłhaaġaat taaqtuaq qaummaġmiñ qanuq piḷġusiŋich pigiitchuaguvlutiŋ . 
Qanuq iñupayaam piḷġusiqaqtuam pigiitchuamik uumigigaa qaummaq , suli qaiḷaitchuq qaummaġmun , piḷġusiñi satqummiġasugalugich . 
Aglaan iñuk iñuusiqaqtuaq iḷumun ittuamik qairuq qaummaġmun , iñuusiñi salapqiquvlugu qaummaġmun kamaksrisilaamiñik God-mik . 
Taavsruma aquagun Jesus iḷitchitquraniḷu aullaŋarut Judea-mun , aasii tavraniinŋaruq itqatigivlugich iḷitchitqurani suli paptaiqsivḷuni . 
Tavra Jew-guruaq John-lu iḷitchitquraŋi uqavaaŋarut pisigivlugu salummaqtauniq aŋaiyyuliqiniġmi . 
Tavra qaiŋarut John-mun aasii uqallautivlugu , Rabbi , taimña iñuk piqatauŋaruaq iliŋnun taavanitchiani Jordan iḷitchuġipkaŋaran iñuŋnun , amma paptaiqsiruq aasii iluqaġmiŋ iñuich ullakkaat . 
John kiuŋagai , Iñupayaaq piyumiñaqtuq kisianik God-im pitqukpani . 
Ilivsi quliaqtuaġumiñaqsiŋarusi uqallakama Christ-guŋiññivḷuŋa , aglaan tilirauŋaruŋa itqanaiyautitquvlugu . 
Iñuk tuvaaqatiksrautiniŋaruaq uiksrautauruq , aasii uiksrautim avilaitqataa makitaruaq saniġaani , quviasuktuq atqunaqłuni tusaakamiuŋ uiksrautim nipaa . Tavra uiksrautim avilaitqataatun , paŋmapak quviasupiaġataqtuŋa . 
Ilaa kamanaqsisaiññaqtuksrauruq , aasii uvaŋa kamanaiqsaiññaqtuksrauruŋa . 
Iñuk qairuaq paŋmaŋŋa kamanałhaaqtuq iluqaiññiñ . Aasii iñugruiññaq nunam pigigaa , suli nunamiŋŋaqtanik uqaluqaqtuq . Iñuk qairuaq qiḷaŋmiñ kamanałhaaqtuq iluqaiññiñ , 
aasii quliaqtuaqaqtuq tautuŋaramiñik tusaaŋaraġmiñiglu , naaggauvva kiapayaaq akuqtuŋitkaa quliaqtuaŋa . 
Aglaan iñuum akuqtuiruam uqaluanik nalupqinaiġaa God iḷumun innivḷugu . 
Iñuk God-im tiliraŋa uqaqtuq uqaluŋiñik God-im , qanuq God-im aitchuġaa iluqaanik suaŋŋataanik Ilitqusiġiksuam . 
Aapam piviuttaġigaa Iġñiq , aasii aitchuutigiŋagai supayaat ilaanun . 
Iñuk ukpiqtuaq Iġñiġmun isuitchuamik iñuggutiqaqtuq , aasii iñuk kamaksriŋitchuaq Iġñiġmik iñuggutiqaġniaŋitchuq , aglaan God-im tatavsaġniaġaa . 
Pharisees tusaaŋarut Jesus iḷitchitquraukkałhaaqsiñivḷugu paptaiqsił̣haaġnivḷugulu John-miñ . ( 
Ilaa ami Jesus paptaiqsiŋitkaluaqtuq , aglaan iḷitchitquraŋi kisimiŋ . ) 
Tavra Jesus tusaakami taavrumiŋa , qimaŋagaa Judea aullatqikł̣uni Galilee-mun , 
aasii ilaa Samaria-kuaqtuksrauŋaruq . 
Tavra tikiñŋaruq iniqpaŋmun , atiliŋmun Sychar-mik , Samaria-miittuami qanittuaq nautchiaqaġviŋmun Jacob aitchuutigiŋaraanun iġñiġmiñun Joseph-mun . 
Tavra Samaria-ġmium aġnam kiuŋagaa , Qanuġimña ilivich Jew-guruatiin qasiḷivich imiksraġnik uvamniñ , aġnamiñ Samaria-ġmiumiñ ? Qanuq Jew-guruat piñiaqatiqalaitchut Samaria-ġmiunik . 
Jesus kiuŋagaa , Iḷisimaŋagupku suutilaaŋa aitchuutaa God-im , suli kiutilaaŋa qasiḷiruaq iliŋniñ imiksritquvluni , tavra qasiḷiqqaaġumiñaŋagaluaqtutin ilaanun aasii aitchuġumiñaŋagaluaġaatin iñuunaqtuamik imiġmik . 
Aġnam uqallautiŋagaa , Aŋuun , imiqtautiksraitchutin , nivviam imġa atchiksuq . Sumiñ piyumiñaqpiuŋ taamna iñuunaqtuaq imiq ? 
Kamanałhaaqpich maŋŋuptiŋniñ Jacob-miñ ? Ilaan aitchuŋagaatigut uumiŋa nivviamik imiġvigisuuŋaraġmiñik iġñiŋisalu pamiqsaaŋisalu . 
Jesus kiuŋagaa , Iñupayaaq imiqtuaq uumaŋŋa imiġmiñ , imiġulitqigñiaqtuq , 
aglaan kiñapayaaq imiqtuaq imiġmiñ aitchuutiginiakkamniñ imiġulitqigñiaŋitchuq . Imiq aitchuutiginiakkaġa ilaanun , nivviatun imaiḷaitchuatun inniaqtuq iḷuani iñuupkaġlugu isuitchuamun . 
Aġnam uqallautiŋagaa , Aŋuun , aitchuŋŋa taavrumiŋa imiġmik , imiġuliŋitchumauŋa imiqtallaiġḷuŋalu uvuŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Aullaġlutin qaitquyaqtuaġuŋ uiñ , aasii utiġlutik uvuŋa . 
Tavra aġnam uqallautiŋagaa , Aŋuun , iḷitchuġiruŋa uqaqtautilaaġnik God-mun . 
Maŋŋuvut Samaria-ġmiut aŋaiyyusuurut uumani iġġimi , aasiiḷi ilivsi Jew-guruasii uqaġuurusi Jerusalem-mi iñuich aŋaiyyuruksraunivḷugich . 
Jesus uqallautiŋagaa , Aġnaaq , ukpiġiŋŋa , piviksraq qaiḷiqtuq aŋaiyyuvigiŋaiġñiaġmarruŋ Aapa uumani unnii iġġimi , naaggaunnii Jerusalem-mi . 
Ilivsi Samaria-ġmiuguruasii iḷisimapiaŋitkiksi aŋaiyyuvigikkaqsi . Uvagut Jew-guruaguut iḷisimagikput aŋaiyyuvigikkaqput , qanuq annautiksraŋat iñuich kaŋiqaqtuq Jew-guruaniñ . 
Piviksraq qaiḷiqtuq paŋmapaglu itaniktuq , iḷumutun aŋaiyyurit aŋaiyyuviginiaġmarruŋ Aapa , qaałhiñakun piraġausiŋiḷaatigun , aglaan ilitqutchikun iḷumun ittuakullu . Qanuq tainna piruanun God aŋaiyyuvigitquruq . 
God ilitqusiuruq , aasii tamatkua aŋaiyyuruat ilaanun aŋaiyyuruksraupiaqtut ilitqutchikun iḷumun ittuakkullu . 
Aġnaq uqallaŋaruq ilaanun , Iḷisimaruŋa Messiah taggisiqaqtuaq Christ-mik qaiyumaaqtuq . Aasii qaigumi quliaqtuaġutiniaġaatigut supayaanik . 
Tavra Jesus kiuŋagaa , Uvaŋa uqaqtuaŋaa iliŋnun ilaaguruŋa . 
Tavrani iḷitchitquraŋi qaiŋarut . Niġiiḷḷaqtauŋarut ilaan uqaqatigimammagu aġnaq , aglaan nalliat unnii apiqsriŋaitchuq , Susukpich ? naagga , Summan uqaqatigiviuŋ aġnaq ? 
Tavra aġnam qimaŋagaa qattani , aasii aivḷuni iniqpaŋmun , aasii uqallautiŋagai iñuich , 
Qaiḷusi tautugiaqsiuŋ iñuk uqaurriga supayaanik piŋaramnik . Christ-guŋitkaluaqpa ? 
Tavra iliŋich aullaŋarut iniqpaŋmiñ , aasii qaivḷutiŋ Jesus-mun . 
Aġnaq aullaaniŋman , iḷitchitquraŋisa uqallautiŋagaat , Rabbi , niġġiiñ . 
Tavra ilaan kiuŋagai , Niqiqaqtuŋa niġiramnik nalukkavsiññik . 
Tavra iḷitchitqurat apiqsruqtuutiŋarut , Iñuum una qaġġirriŋavauŋ niqiksraŋanik ? 
Jesus uqallautiŋagai , Niqigauvva kamagilugu pisuutaa tilisiruam uvamnik , suli naatchiḷuŋa savaaŋanik . 
Uqaġuurusi inna , kivriviksraq nautchianik tikiññiaqtuq sisamat tatqich pianikpata . Uvaŋaliasii uqallautigivsi , aaġluġlusi tautuksigik avva iñuich ittut palauvaksratun nauganiktuatun kivraksraġuqłutiŋ katillugiḷḷu . 
Iñuktun kivrikami katitchikamiḷu palauvaksranik akiññaktuatun aasii quviasuqatigivlugu nautchirriiŋaruaq , tainnatuttauq iñuk ukpiqtitchiruaq iñuŋnik uvamnun , akiññagniaġmiuq isuitchuamun , suli quviasuqatigilugu quliaqtuaqtuaq sumulliqaa tusaayugaaġiksuanik . 
Innauvva uqaluusuuruaq nalautitchuuruq . Iñuum igḷua nautchirriiruq palauvaksranik , aasiiḷi alla kivrivḷuni katitchivḷuniḷu palauvaksranik . 
Tiliŋagivsi quliaqtuaġitquvlugu tusaayugaaġiksuaq . Ittusi iñuktitun kivriruatun katitchivḷutiglu palauvaksranik ilivsi nautchirriutigiŋisavsiññik . Allat iñuich nautchirriiŋarut , aasiiḷi ilivsi piqasiutivlusi savaaŋannun . 
Iñugiaktuat Samaria-ġmiut iniqpaŋmiñ ukpiŋarut Jesus-mun , aġnaq quliaqtuaġman inna , Ilaan uqautiŋagaaŋa supayaanik piŋaramnik . 
Tavra Samaria-ġmiut qaikamiŋ ilaanun , apiġiŋagaat Jesus itqatigitquvlutiŋ , aasii uvliŋaruq malġuŋni uvluŋni . 
Aasii iñugiavsaaqtuat ukpiliŋarut pisigivlugich uqaluŋi . 
Tavra uqallautiŋagaat aġnaq , Ukpiliŋaitchugut uqaluktin pisigigiññaġlugich , qanuq naalaġniŋagikput uvaptiŋnik , aasii iḷitchuġirugut ilaa iḷumutun Annaurriginiġaat iñuich . 
Tavra tikiñman Galilee-mun , Galilee-ġmiut paġlaŋagaat , tautuŋavlugich iluqaisa savaaŋi Jerusalem-mi niqinaqimmata , qanuq iliŋitchauq niqinaqiyaqtuŋavlutiŋ . 
Tavra Jesus Cana-mutqiŋaruq Galilee-miittuamun , imiġmik wine-guqtitchiviŋmiñun . Aasii Capernaum-mi ataniġnaqutilgum iġñiŋa naŋinniqsuq . 
Tusaakamiuŋ Jesus qaiñivḷugu Judea-miñ Galilee-mun , aullaqłuni apiġiŋagaa Jesus qaitquvlugu Capernaum-mun , aasii iłuaqsiḷugu iġñini tuquaqsiruaq . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Tautuŋisuaġuvsi aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik kiutilaamnun , ukpiġumiñaitchusi . 
Ataniġnaqutilgum uqallautiŋagaa , Aŋuun , qaiñasuaġiñ miqłiqtuġa tuquŋaiñŋaan . 
Jesus uqallautiŋagaa , Aggiiñ , iġñiġiñ iñuuniaqtuq . Tavra iñuum ukpiġiŋagaa uqaluk Jesus uqallautaa inmiñun , aasii aullaqłuni . 
Aiñiaqtillugu , kivgaŋisa paaŋagaat aasii uqallautivlugu iġñiŋa iñuunivḷugu . 
Tavra apiġiŋagai qavsiñuŋman iłuaqsiñmuksaġmagaan aasii kiuŋagaat , Ikpaksraq uanukłaaġman uunnautaiŋaruq . 
Aapaŋa iḷisimaŋaruq tainnaiḷimman Jesus uqallaŋatilaaŋanik inmiñun , Iġñiġiñ iñuuniaqtuq . Tavra ilaa ukpiliŋaruq , igluqatipayaaniḷu . 
Tavra taamna igḷua aliuġnaqtuam Jesus piraata qaikami Judea-miñ Galilee-mun . 
Taavruma aquagun niqinaqiviat Jews tikiñŋaruq , aasii Jesus Jerusalem-muŋaruq . 
Tavra Jerusalem-mi imaqsuk inŋaruq tallimanik taġġisimaviḷik saniġaani paaqpaŋata , imnaich Hebrew-tun uqaluanni taggisilik Bethzatha . 
Iñuk tavraniinŋammiñiqsuq , naŋinŋaruaq 38 ukiuni . 
Jesus tautukamiuŋ iḷisimavlugu sivisuruamik nalaruagutilaaŋa tavrani , ilaan uqallautiŋagaa , Iłuaqsirausukpich ? 
Naŋittuam uqallautiŋagaa , Aŋuun , imaq aularaġimman iñuqalaitchuŋa iḷiriksramnik imaqsuŋmun aasii piñiuraġniaqtilluŋa allam sivuligaġigaaŋa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagaa , Makittin . Tigulugich ikuvġatin . Pisuaġiñ . 
Tavra tavraŋŋatchiaq iñuk iłuaqsirauŋaruq , aasii tiguvlugich ikuvġani pisuaŋaruq . Taamna uvluq Jew-guruat Savaiññiŋat . 
Tavraasii Jew-guruat uqallautiŋagaat iñuk iłuaqsirauruaq , Uvlupak Savaitchut . Pitquratiguaŋitchuq saagaġupkich ikuvġatin . 
Ilaan kiuŋagai , Iñuum iłuaqsirima uqallautiŋagaaŋa , tigulugich ikuvġatin pisuaġiñ . 
Ilaisa apiġiŋagaat , Kisuimma iñuk uqallaktuaq iliŋnun , tigulugich ikuvġatin pisuaquvlutin ? 
Tavra taamna iñuk iłuaqsirauruaq naluŋaruq kiutilaaŋanik iłuaqsirini . Qanuq Jesus piiŋaruq tavraŋŋa , iñuich iñugiakpaił̣ł̣utiŋ . 
Taavruma aquagun Jesus paqinŋagaa aŋaiyyuvikpaŋmi , aasii uqallautivlugu , Uumaa , iłuaqsirutin . Piḷuksitqigñak iḷaanni pigiił̣haaqtuam kasuqpiaġaatin . 
Tavra iñuk aullaŋaruq aasii uqallautivlugich Jews Jesus-gunivḷugu iłuaqsirini . 
Taamna pisigivlugu Jew-guruat pimaqłuktaġniaŋagaat Jesus , taamna piñivḷugu Savaitchuani . 
Tavra Jesus kiuŋagai , Aapaga savaktuq ataramik , aasiivsauq savaktuksraummiuŋa . 
Taamna pisigivlugu Jew-guruat tuqutchumalipiaŋagaat Jesus , kisian navguiñiŋa pitquramik Savaiññikun pisigisuŋaġnagu , aglaan pisigivlugulu taimmagu God Aapamiñik , nalliummatirualiñivḷugu God-mun . 
Jesus uqallautiŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , Iġñiq sumik piḷaitchuq ilimisun , aglaan piḷḷatualuktuq tautukkami Aapami piraŋiñik . Supayaanik Aapani pimman , Iġñiq tainnatun pimmiuq . 
Qanuq Aapam piviuttaġigaa Iġñiq , suli iḷisautivlugu supayaanik piramiñik , aasii iḷisautiniaġaa kamanałhaaqtuanik savaanik tamatkunaŋŋa ilivsi aliuquvlusi . 
Qanuq Aapa aŋipkairuq tuquŋaruanik aasii aitchuqługich iñuggunmik , tainnatuttauq Iġñiq aitchuimmiuq iñuggunmik kimun pisukami . 
Aapa isivġiiŋitchuq iñuŋmik , aglaan Iġñiġmiñun aitchuutigiŋagaa iluqaan ataniġnaqun isivġiiyumiñaqsivḷugu . 
Iñupayaanun taluġitquvlugu Iġñiq , tainnatuttauq taluġimmatun Aapa . Iñuum taluqsraŋitchuam Iġñiġmik taluġiŋiñmigaa Aapa tilisiruaq ilaanik . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi . Iñuk tusaaruaq uqalumnik ukpiġivlugulu tiliriga , iñuggutiqaqtuq isuitchuamik . Ilaa isivġiqsauniaŋitchuq suksrauniaŋitchuġlu , qanuq iñuggutiqaaniŋaruq isuitchuamik . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , ikarraq qaiḷiqtuq paŋmapaglu itaniktuq , tuquruat tusaaniaġmarruŋ nipaa Iġñiŋata God-im , aasii tamatkua tusaaruat iñuuniaqtut . 
Aapatun inmiñi kaŋiuruatun iñuggunmun , tainnatulli aitchuŋagaa Iġñini suaŋŋanmik kaŋiuyumiñaqsivḷugu iñuggunmun ilaaniillugu . 
Suli Aapam aitchuŋagaa ataniġnaqunmik isivġiitquvlugu iñuŋnik , qanuq Iġñiġimmagu Iñuum iñuuqatauvluni iñuŋni . 
Aliuġinagu una , qanuq ikarraq qaiḷiqtuq iluqaġmiŋ iḷuvviviŋmiituat tusaaniaġaat ilaan nipaa 
aasii aŋipkaqtaulutiŋ . Tamatkua piḷġusiqaqtuat nakuuruamik aŋipkaqtauniaqtut iñuggunmun . Aasiiḷi tamatkua piḷġusiqaqtuat pigiitchuamik aŋipkaqtauniaqtut suksraunġiunmun . 
Sumik piḷaitchuŋa uvaptuġruiññaq , aglaan isivġiiruŋa God-im uqallautaagun uvamnun aasii isivġiutiga nalaunŋaruq , qanuq nalaunniataŋitkiga uvaŋa pisuutiga , aglaan pisuutaa tilisiŋaruam uvamnik . 
Quliaqtuaġiguma uvamnik , quliaqtuaġa arguanaqtuq ilivsiññun . 
Alla imma quliaqtuaqaqtuaq uvapkun , aasii iḷisimaruŋa quliaqtuaŋa uvapkun iḷumun ittuq . 
Tilisiŋarusi iñuŋnik John-mun , aasii ilaan quliaqtuaġutiŋagai iḷumun ittuamik . 
Piqutigiŋitkiga iñułhiñat quliaqtuaŋat uvapkun , aglaan taamna uqallausiġigiga annaurrautquvlusi . 
John inŋaruq ikualaruatun qaummaġiksuatullu qulliqsun , aasii quviasuutigillakkaluaġiksi qaummaŋa . 
Aglaan savaatka ukpiġnałhamaaqtut John unnii quliaqtuaŋiñiñ uvapkun , qanuq savaat Aapam piraksriutigikkaŋi naatquvlugich iḷitchuġipkautaurut iñuŋnun Aapamun tiliŋatilaamnik . 
Aapa ilaa tilisiŋaruaq uvamnik iḷitchuġipkairuq uvapkun . Ilaan nipaa qaŋaunnii tusaaŋaitkiksi , suli kiiñaŋa tautuŋaitkiksi qaŋaunnii , 
aasii ilivsi iñuutuiññaŋitchusi kamagilugich uqaluŋi , qanuq ukpiġiŋitkiksi ilaan tiliŋaraŋa . 
Taiguammaġiksaaġuugisi Bible uqaluŋich , isumavlusi taapkunuŋa aitchuġniaġasugalusi iñuggunmik isuitchuamik . Bible uqaluŋich quliaqtuaqaqtut uvapkun , 
naaggauvva qaisuŋitchusi uvamnun iñuggutinnaguglusi isuitchuamik . 
Nanġausiaqaġniataŋitchuŋa iñuŋniñ . 
Aglaan iḷisimagivsi piviuttaġiŋisilaaŋanik God iḷuvsiññiñ . 
Qaiŋaruŋa Aapama ataniġnaqutaagun , aasii ilivsi akuqtuŋitkivsiŋa . Alla qaikpan ilaan ataniġnaqunmigun akuqtuġayaġiksi . 
Nanġautisuuruasii avanmun aasii suliqutigiŋił̣ł̣ugu nanġausiaksraqsi God-miñ kisianiñ , qanuġlusi ukpiġumiñaqpisi ? 
Isumanasi uvamnun pasiñiaġasugalusi Aapamun . Moses-mik nalupqisuŋirrutigikkavsiññik pasiriqaqtusi . 
Ukpiġipiaŋaguvsigik Moses aglaaŋi , ukpiġiyumiñaġaluaġivsiŋa , qanuq aglaŋaruq quliaqtuaġivluŋa . 
Aasii ukpiġiŋiññavsigik aglaaŋi , qanuġlugich ukpiġiniaqpisigik uqalutka ? 
Taavruma aquagun Jesus ikaaŋaruq taaguŋatchianun tasiata Galilee-m . Taamna tasiq taggisiqaġmiruaq Tiberias-mik . 
Aasii iñusalaich maliŋagaat tautuŋavlutiŋ aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik kiutilaamiñik iłuaqsivḷugich naŋirrutiqaqtuat . 
Qiviaqami tautuŋagai iñusalaich qairuat inmiñun , Jesus uqallautiŋagaa Philip , Sumiñ tauqsiġñiaqpisa punniġnik makua iñuich niġitqulugich ? 
Taamna uqallausiġiŋagaa uuktuaqsaqługu Philip , qanuq ilaa ilimiñi iḷisimaŋaruq suyumaaqtilaamiñik . 
Philip kiuŋagaa , 200 taala naamayumiñaitchut punniqsisigisaġuptigik iñullaa mikiruuramikunnii niġiyumiñaqsiḷugu . 
Iḷaŋata iḷitchitquraŋisa , Andrew-m Simon Peter-m aniqataata , uqallautiŋagaa Jesus . 
Imma nukatpiaġruk maaniittuq tallimanik barley-ñik punniġutilik malġugniglu iqalluŋnik . Suliqutauniaqpat innatun iñugiaktigiruanun ? 
Jesus uqallaŋaruq , Aquptaaqtitchigik iñuich . Taamna ini ivgukkaŋaruq . Tavraasii iñuich iluqaġmiŋ aquvinŋarut . Iñugiaktilaaqaqpalliŋarut 5 , 000-tun aŋutit . 
Tavra Jesus tiguŋagai punniġich , aasii quyaanikami God-mun , autaaŋagai aquppiruanun , tainnatun suli iqalluk , qanutun niġisuktilaaŋatiktun . 
Tavra niġianigataġmata pisuġuiqł̣utiŋ , ilaan uqallautiŋagai iḷitchitqurani , Katitchigik iḷakut kisiŋŋuqtauruat iksaluquŋiḷḷugich . 
Tavra iliŋisa katinŋagaich iḷakut aasii immiqł̣ugich qulit malġuk aguummaich tallimaniñ barley-ñiñ punniġniñ , iḷakuŋich taapkua niġiruat . 
Iñuich tautukamirruŋ Jesus savaktuaq taavrumiŋa aliuġnaqtuamik nalupqinaiġutauruamik kiutilaamiñun , uqallaŋarut , Tavra iḷumun uqaqtaa God-im qaiyumaaŋaruaq nunamun . 
Puttuqsrivḷuni iñuŋnun qaiḷutiŋ tigguġlugluni umialiguqtitchaaqsimmanni , Jesus kisimi aullatqiŋaruq qimiqqanun . 
Unnugiaġman , iḷitchitquraŋi atqaŋarut tatchimun . 
Ikivlutiŋ umiaqpauramun , ikaaqsaŋagaat tasiq Capernaum-mun . Taaqsigaluaqtillugu Jesus ullaŋaitkai suli . 
Tasiq qaiḷḷiġuŋaruq qanuq anuġiqpak anuqqaŋaruq . 
Ipuqsruanikamiŋ piŋasutulluunnii naagga sisamatun mile-luuġutitun , tautukamirruŋ Jesus pisuaqtuaq immam qaaŋagun qalliruaq umiaqpauramun , iliŋich iqsitchapiaġataŋarut . 
Ilaan uqallautiŋagai , Uvaŋauruŋa , iqsiñasi . 
Tavra quyatchaŋarut ikitquyumavlugu umiaqpauramun , aasii tavrauvvaa nunaliñŋarut sivuniġikkamiŋnun . 
Uvlaakumman iñusalaich taaganitchianiinŋaruat tatchim , iḷitchuġiŋagaat atausisualuk umiaqpauraq tavraniinŋatilaaŋanik . Iḷisimaŋagaat Jesus ayaqatauŋaisilaaŋanik iḷitchitquramiñun , aglaan qimakługu aullaŋatilaaŋat . 
Aasiivsauq allat umiaqpaurat Tiberias-miñ nunaliñŋarut qaniŋanun inim niġġivigiŋaraata iñuich punniġnik Atanġum quyyatiŋaraiññik . 
Tavra iñuich iḷitchuġikamiŋ Jesus piisilaaŋanik , iḷitchitquraŋiḷu , iliŋich iksruŋammiut umiaqpauranun aasii aullaqłutiŋ Capernaum-mun , ivaqługu Jesus . 
Paqinnamirruŋ taaganitchiani tatchim , ilaisa uqallautiŋagaat , Rabbi , qaŋa mauŋaqpich ? 
Jesus kiuŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , ivaġivsiŋa niqinŋuġniqsi punniġnik pisigivlugu , pisigisuŋaġnagich tautukkasi aliuġnaqtuat nalupqinaiyautit kiutilaamnun . 
Siġġaqutiginagu niqiłhiñaq nuŋuraġaqtuaq , aglaallu siġġaqutigisiuŋ taamna nuŋulaitchuaq , niqitun ittuaq iñuupkaġumiñaqłusi isuitchuamun . Iġñiŋata Iñuum aitchuġumiñaġaasi taavrumiŋa niqimik , qanuq God-im Aapam ataniġnaqusiŋagaa tainna piḷḷasivḷugu . 
Tavra ilaisa apiġiŋagaat , Suruksrauvisa siġġaqutiqaġniaġupta savaaġitquraŋiñik God-im ? 
Jesus kiuŋagai , Uvva savaaq savaaġitqukkaŋa God-im ilivsiññun , ukpiquvlusi Aapam tiliraŋanun . 
Ilaisa kiuŋagaat , Sumik piñiaqpich aliuġnaqtuamik nalupqinaiġuglugu kiutilaan uvagut tautuaksraptiŋnik aasii ukpiġluta ? Sumik piñiaqpich ? 
Maŋŋuuvut niqiqaqtitautuiññaŋarut maana-mik nunagluktuamiinnamiŋ , aglausimaruq Bible-ni , Ilaan niqiqaqtituiññaŋagai qiḷaŋmiñ . 
Jesus uqallautiŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , Moses pamanŋaitkai taipkua maŋŋuusi punniġmik qiḷaŋmiñ , aglaan Aapama . Suli paŋmapak-unnii aitchuutigituiññaġaa taamna punniq qiḷaŋmiñ punnipiaguruaq . 
Qanuq God-im pigikkaŋa punnipiaq ilaaguruq atqaqtuaq qiḷaŋmiñ aasii aitchuivḷuni iñuggunmik isuitchuamik nunam iñuŋiñun . 
Tavra uqallautiŋagaat , Ataniiq , aitchuqsimaaqtigut taavrumiŋa punniġmik . 
Jesus uqallautiŋagai , Taamnauruŋa punniq iñuupkairuaq iñuŋnik isuitchuamun . Iñuk qairuaq uvamnun kaakkumiñaipiaqtuq , suli iñuk ukpiqtuaq uvamnun imiġuksiuyumiñaipiaqtuq . 
Aglaan uqallautiŋagaluaqtillusi tautuŋanivḷuŋa aasiuvva ukpiŋitchusi . 
Iluqaġmiŋ iñuich Aapam qaisaŋi qaiñiaqtut uvamnun , aasii iñuk qairuaq uvamnun pisuŋiññiaŋitkiga . 
Qanuq atqaŋaruŋa qiḷaŋmiñ piyaqtuqługu pisuutaa tilisiruam uvamnik , uvaŋa pisuutiŋiḷaaġa . 
Aasiuvva pisuutaa tilisiruam uvamnik , tammaitquŋił̣ł̣uŋa sumikunnii ilaan qaisaŋanik uvamnun , aglaan aŋipkaġlugich iluqaisa aqulliġmi uvlumi . 
Uvva pisuutaa Aapama , iñupayaat tautuktuat Iġñiŋanik ukpiġvigivlugulu iñuggutiqaġniaqtut isuitchuamik , aasii uvaŋa aŋipkaġniaġitka aqulliġmi uvlumi . 
Tavra Jew-guruat uqamayuutigirraqsiŋagaat pisigivlugu uqallautaa , Taamnauruŋa punniq atqaqtuaq qiḷaŋmiñ . 
Iliŋich uqallaŋarut , Jesus-guŋitpauna , iġñiŋa Joseph-gum ? Iḷisimagivut aapaŋalu aakaŋalu . Suvluniasii paŋmapak uqaqpa , Uvaŋa atqaŋaruŋa qiḷaŋmiñ ? 
Jesus uqallautiŋagai , Uqamayuŋaiġitchi . 
Kiñaliqaa qaiyumiñaitchuq uvamnun Aapam tilisiruam uvamnik qaisuliqsinŋisuaqpani . Aasii uvaŋa aŋipkaġniaġiga uvlumi aqulliġmi . 
Aglautiŋagaat uqaqtiŋisa God-im inna , Iliŋiyguuq iluqaisa iḷisautiniaġai God-im . Iñupayaaq naalaġniŋaruaq Aapamik iḷitchivḷuniḷu ilaaniñ qairuq uvamnun . 
Taamna sivuniqaŋitchuq iñupayaamun tautuŋaniḷugu Aapa aglaan kisima God-miŋŋaqtuaŋaa tautuŋagiga Aapa . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñuk ukpiqtuaq iñuggutiqaqtuq isuitchuamik . 
Uvaŋa taamnauruŋa punniq iñuunaqtuaq . 
Maŋŋuusi niġiŋarut maana-mik nunagluktuami aasii tuquŋarut . 
Aglaan punniq uqautigikkaġa , atqaqtuaq qiḷaŋmiñ aasii iñuum niġigumiuŋ tuquniaŋitchuq . 
Uvaŋauvva iñuunaqtuaq punniq atqaqtuaq qiḷaŋmiñ . Kialiqaa niġigumiuŋ taamna punniq ilaa iñuuniaqtuq isuitchuamun , aasii uvaŋa timiga punniġuruq aitchuutiginiakkaġa nunam iñuŋi iñuggutiqaquvlugich . 
Jew-guruat tavrani uqavaaqatigiirraqsiŋarut avanmun uqaqłutiŋ , Qanuġluni uuma iñuum aitchuġumiñaqpatigut timimiñik niġitquluta ? 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , niġiŋisuaġuvsi timaanik Iġñiŋata Iñuum suli imiġlugu auŋa , iñuggutaitchusi . 
Iñuk niġiruaq timimnik suli imiqtuaq aumnik iñuggutiqaqtuq isuitchuamik , aasii aŋipkaġniaġiga aqulliġmi uvlumi . 
Qanuq timiga niqipiaġatauruq , suli auga imipiaġatauruq . 
Iñuk niġiruaq timimnik suli imiqtuaq aumnik atausiŋŋuqatauruq uvamnun , uvaŋalu ilaanun . 
Iñuupkaġaaŋa suaŋŋataata iñuuruam Aapam tilisiruam uvamnik , tainnatulliasii iñuich niġiruat uvamnik iñuupkaġniaġmigai suaŋŋanma . 
Taamnauruŋa punniq atqaŋaruaq qiḷaŋmiñ , iñuum niġigumiuŋ iñuuniaqtuq taimuŋa . Inŋitchuq maana-tun maŋŋuuvsi niqigituiññaŋagaluaqługu aasii tuquvlutiŋ . 
Taapkua Jesus uqalugiŋagai Jew-guruat aŋaiyyuvianni , iḷisaurriḷḷaġmi Capernaum-mi . 
Iñugiaktuat iḷitchitquraŋisa tusaakamisigik tamatkua uqaluich uqallaŋarut , Siġḷiġnaqtut taapkua uqaluich . Kiña kaŋiqsiyumiñaqpa sumik sivuniqaqtilaaŋanik ? 
Tavra Jesus , puttuqsrivḷuni iḷitchitqurani uqamayuktilaaŋannik taavrumuuna , uqallautiŋagai , Taapkua uqaluich ukpiġutaiqsitkaqsivasi ? 
Qanuq aasii piñiaqpisi tautuaqsiguvsiuŋ Iġñiŋa mayuqtuaq irvigiŋaramiñun sivuani ? 
Ilitqusiq aitchuiruq iñuggunmik , timi aitchuiḷaitchuq iñuggunmik . Uqaluich uqautigiŋaratka ilivsiññun sivuniqaqtut ilitqusivsiññun aasii aitchuivḷutiŋ iñuggunmik . 
Aglaan iḷasi ukpiŋitchut . Jesus isuaniñqaŋa iḷisimaŋagai kisuutilaaŋat ukpiŋitchuat kiutilaaŋalu aitchuutiginnigniaqtuaq inmiñik . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq , Taamna pisigivlugu uqallautiŋagivsi kiñaliqaa qaiyumiñaiññivḷugu Aapam qaiyumaliqsinŋisuaqpagu uvamnun . 
Taavruma aquagun iñugiaktuat iḷitchitquraŋiñiñ qapiŋarut aasii kukiḷuqatigiŋaiqł̣ugu tavraŋŋaaglaan . 
Jesus uqallaŋaruq qulit malġugnun , Ilivsivsauq aullaġniaġmivisi ? 
Simon Peter-m kiuŋagaa , Ataniiq , kimun aullaġniaqpisa ? Ilivich uqaluqaqtutin iñuunaqtuanik isuitchuamun . 
Aasiiḷi uvagut ukpiliŋarugut , suli iḷitchuġianiŋagiptigiñ Piḷuutaitchuaġigaatin God-im . 
Jesus kiuŋagai , Piksraqtaaġiŋagivsi , ilivsi qulit malġuk , naaggauvva iḷari tuunġauruq . 
Uqautigiŋagaa Judas iġñiŋa Simon Iscariot , qanuq iḷaŋata qulit malġuk aitchuutigiyumaaŋagaa . 
Taavruma aquagun Jesus kukiḷuŋaruq Galilee-mi . Kukiḷuguŋiñŋaruq Judea-mi , qanuq Jew-guruat tuqurviksraqsiuŋagaat . 
Tavra Jew-guruat niqinaqiviat tupiġni tikiyasiŋaruq . 
Tavra Jesus nukaaluŋisa uqallautiŋagaat , Aullaġiñ maaŋŋa aasii Judea-muglutin , iḷitchitquratin taamani qiñiġumaut savaanik pikkaġnik . 
Qanuq iñulimaaq nalunautchiḷuni savalaitchuq iḷisimatqugumi salapqiruakun . Tamatkua savaaġikapkich , salapqiġiñ iliŋnik iñupayaanun . 
Qanuq nukaaluŋi unnii ukpiŋaitchut ilaanun . 
Jesus uqallautiŋagai , Nalautinŋaitchuq aullaġviksraġa . Aglaan ilivsi aullaġumiñaqtusi qakuguliqaa , 
qanuq nunam iñuŋisa uumigiŋitkaasi . Aglaan uvaŋa nunam iñuŋisa uumigigaanŋa , qanuq uqautigaluamiiġuugitka ilaisa piḷġusiŋich pigiiññivḷugich . 
Ilivsi niqinaqiyaqtuġitchi . Uvaŋa niqinaqiyaqtuŋitchuŋa paŋmapak , qanuq nalautinŋaitchuq suli aullaġviksraġa . 
Tainna uqallaqqaaqłuni , Galilee-miinŋaruq suli . 
Tavra nukaaluŋi aullaaniŋmata niqinaqiyyaqłutiŋ , Jesus-tauq aullaŋammiuq nalunautchivḷuni . 
Jew-guruat ivaġaluaŋagaat niqinaqiviŋmi uqaqłutiŋ , Sumiitpaimña ? 
Iñuich atqunaqługu uqamayuutigiŋagaat avanmun , iḷaŋich uqaqłutiŋ , Iñulluatauruq . Allalli uqaŋarut , Naumi , ilaa asiñuurriruq iñuŋnik . 
Tavra sivuuġavlutiŋ Jew-guruanik , iñuich uqaġiŋagaat nalunautchivḷutiŋ . 
Niqinaqivik qitiqquiḷivalliġman , Jesus aŋaiyyuvikpaŋmuŋaruq aasii iḷisaurrivḷuni . 
Jew-guruat aliuŋarut iḷisaurrutaagun uqaqłutiŋ , Qanuqłuni una iñuk iḷisimatigiva iḷisaurriqaŋaitkaluaŋŋaġmi ? 
Jesus kiuŋagai , Iḷisaurrutiga uvaŋa pigiŋitkiga , aglaan pigigaa tilisiruam uvamnik . 
Kiñaliqaa pisukkumi tuvraġuglugu God-im pisuutaa , ilaa iḷisimayumiñaqtuq iḷisaurrutiga God-miŋŋaqtautilaaŋanik naaggaqaa uvamniġruiññaq . 
Iñuk iḷisaurriruaq ilaan isummatimiñik ivaqłiaruq nanġausiaksramiñik iñuŋniñ , aglaan taamna ivaqłiaruaq nanġausiaksraŋanik God-im tilirimi iḷumun ittuaguruq nalaunŋaruġlu . 
Moses aitchuŋaitpasi pitquranik ? Naaggauvva nallivsiunnii kamagiŋitkai pitqurat . Summan tuqurviksraqsiuqpisiŋa ? 
Iñuich kiuŋagaat , Ilitqusiqł̣uqaqtutin . Kia tuqurviksraqsiuqpatin ? 
Jesus kiuŋagai , Piŋaruŋa atautchimik savaamik , aasii iluqasi aliuġiŋagiksi . 
Moses piraksriŋagaasi nukatpiaġruich nalunaiñŋutchiqsuksrauvlugich . Nalunaiñŋutchiqsauviksraŋat miqłiqtut uvluq nalaurrutimman Savaiññiġmun nalunaiñŋutchiqsisuurusi Savaiññiġmi . Isagutiŋaitkaluaġmiuq taamna pitquraq Moses-miñ , aglaan maŋŋuuvsiññiñ sivuani Moses . 
Nalunaiñŋutchiḷḷakavsiuŋ nukatpiaġruk Savaiññiġmi , Moses pitquraŋi naviguŋił̣ł̣ugich , summan qinnautivisiŋa pisigivlugu iłuaqsikapku iñuum timaa surruipiaqługu Savaiññiġmi ? 
Isivġiiñasi qiññałhiñakun , aglaan isivġiisitchi nalaunŋaruakun . 
Iḷaŋich Jerusalem-miut uqallaŋarut , Tavrauŋitpauna iñuk tuqurviksraqsiukkaŋat ? 
Aasiuvva maaniittuq , uqaqtuq salapqiruami , aasii qanuq nivliutilaitkaat . Iḷaanniipkua ataniġnaqusiraqtuat iḷitchuġipiaġisiuraaġaat Christ-gutilaaŋanik . 
Christ niptaqpan kiñapayaaq iḷisimayumiñaitchuq sumiñ qaisilaaŋanik , aglaan una iñuk iḷisimagikput sumiñ qaisilaaŋanik . 
Tavra Jesus iḷisaurrivḷuni aŋaiyyuvikpaŋmi nipatuvluni uqallaŋaruq . Iḷisimagivsiŋaliqaa sumiñ qaisilaamnik . Aglaan qaiŋaitchuŋa uvaptuġruiññaq . Ilaa tilisiruaq uvamnik iḷumun ittuq . Ilivsi nalugiksi . 
Uvaŋaaglaan iḷisimagiga , qanuq qairuŋa ilaaniñ , suli ilaan tiliŋagaaŋa . 
Tavra tigutaaġviksraqsiurraqsiŋagaat , aasii kialiqaa tiguŋaitkaa , qanuq aitchuutauviksraŋa tikiñŋaitchuq . 
Aasiivsauq iñugiaktuat iñuich ukpiliŋarut ilaanun , uqallakłutiŋ , Christ niptaġumi pił̣hamaniaqpa aliuġnaqtuanik uuma iñuum piŋaraŋiñiñ ? 
Tavra Pharisees tusaakamisigik iñusalaich uqautiqaqtuat Jesus-mik , iliŋich aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu tilisiŋarut tigurinik tigutaaquvlugu . 
Jesus uqallaŋaruq , Nayuvsaallagniaġivsi aasii aullaġluŋa tilirimnun . 
Ivaġniaġaluaġivsiŋa aasii paqinniaŋitkivsiŋa , aullaġviksrautimnun qaiyumiñaiñmiusi . 
Tavra Jew-guruat uqaurrutiŋarut avanmun , Sumuaqsivauna uvaptiŋnun paqitchumiñaiġḷuni ? Ilaa sivuniqaqpa aullaġumavluni Jew-guŋitchuat nunaŋiññun , siaminŋaruat Jew-guruat iñuuviŋiññun , aasii iḷisautilugich Jew-guŋitchuat ? 
Sumik sivuniqaqpauŋ uqallakami , Ivaġniaġaluaġivsiŋa paqitchumiñaitkivsiŋa ? Sumik suli sivuniqaqpauŋ , Aullaġviksrautimnun qaiyumiñaitchusi ? 
Aqulliġmi uvluani niqinaqivium , naumaniqsrami uvlumi , Jesus makinŋaruq aasii nipatuvluni uqallakłuni , Kiñaliqaa imiġuliġumi , qaiḷuni uvamnun imiġli . 
Innauvva Bible uqaluŋich uqaqtut iñukun ukpiqtuakun uvamnun , Iḷuaniñ maqiniaqtut kuuŋi iñuunaqtuam imġum . 
Tavra taamna uqallausiġiŋagaa sivuniqaqługu Ilitqusiġiksuamik , tamatkua ukpiqtuat ilaanun aitchuusiaġiyumaakkaŋat , qanuq Ilitqusiġiksuaq aitchuutauganiŋaitchuq suli , Jesus aŋipkaqtauŋaił̣ł̣uni utiqtitauŋaił̣ł̣uniḷu qiḷaŋmun . 
Tusaakamisigik taapkua uqaluich , iḷaŋich iñuich uqallaŋarut , Una uqaqtigipiaġaa God-im qaiyumaaqtuaq sivuani Christ . 
Allalli uqallaŋarut , Ilaa Christ-gupiaqtuq . Aglaan iḷaŋich uqallaŋammiut , Christ qaiyumaaqpa Galilee-miñ ? 
Bible uqaluŋich uqaŋaitpat Christ maŋŋuqaġnivḷugu David-mik , aasii qaiḷuni Bethlehem-miñ , nunaaqqimiñ David iñuuvigiŋaraaniñ ? 
Tavra atinġiŋarut iñuich ilaa pisigivlugu . 
Iḷaŋisa tigutaaġumalliŋagaluaġaat , aglaan iñuum tiguŋaitkaa . 
Tavra tiguriŋich utiŋarut aŋaiyyuliqsiqpagnun Pharisee-ñullu , uqallautipkaqłutiŋ aasii , Summan qaġġisiŋitpisiuŋ ? 
Tigurit kiuŋagaich , Qaŋaunnii iñuk uqaŋaitchuq taavrumatun iñuktun . 
Pharisees kiuŋagaich , Asiñuurrauvisivsauq ilivsi ? 
Nalliŋich ataniġnaqusiraqtuat naagga Pharisee-ñiñ ilaanun ukpiliŋavat ? 
Aglaan makua iñuaġruich asiñuurraurut naluvlugich pitqurat iḷisimakkavut uvagut . Iliŋich suksraunġiqsauyumaaqtut . 
Nicodemus , sivuani uqaqatiqaŋaruaq Jesus-mik , iḷagikkaŋat Pharisees , uqallaŋaruq ilaiññun , 
Pitqurapta isivġiqusuuvarruŋ iñuk uqaqtitqaaŋaunnagu suli iḷitchuġigaluaġnagu sumik piŋatilaaŋa ? 
Ilaisa kiuŋagaat , Ilivitchauq Galilee-miñ pimmivich ? Taiguammaġiksaaġiñ Bible-niñ iḷitchuġiyumautin uqaqtaa God-im iñukpalliġumaaŋisilaaŋanik Galilee-miñ . 
Tavra aiyaaŋarut iglullaamiŋnun , aasii Jesus aullaŋaruq Iġġianun Olives . 
Uvlaatchaurami Jesus qaitqiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun . Iñuich iluqaġmiŋ qaiŋarut ilaanun , aasii aquviłłuni iḷisautiŋagai . 
Iḷisaurrit pitquranik Pharisees-lu qaġġisiŋagaat aġnaq paqitauruaq allatuqłuni , aasii inillakługu qitiġmun . 
Uqallautiŋagaat ilaa , Iḷisaurrii , una aġnaq paqitauruq allatuqtillugu . 
Moses pitqurani piraksriŋagaatigut tainnasiq uyaġaktautquvlugu . Qanuġli una aġnaq uqallausiġiviuŋ ? 
Taamna uqallausiġiŋagaat uuktuaġutigisaqługu ilaanun , piqaġukkaluaqłutiŋ qanutchimik pasisukługu Jesus aġnakun qaġġirraġmikkun . Jesus pułłuni nunamun aglaŋaruq argagmiñik . 
Apiqsruqtuġaluaġmanni , ilaan qiviaŋagai aasii uqallautivlugich , Nallivsi piḷuutaitchuam miḷuqsaqqaaġliuŋ uyaġaŋmik . 
Atausivsaami putqiŋaruq aasii aglakłuni nunamun . 
Tavra tusaakamirruŋ taamna , aullaŋarut atausiullaavlutiŋ , sivulliġivlugu utuqqauniqsraq , aasii Jesus kisiŋŋuqatauŋaruq aġnamun qikaqtuamun sivuqqamiñi . 
Jesus qiviaŋaruq aasii uqallautivlugu , Aġnaaq nauŋ ipkua iñuich ? Nalliata unnii isivġiŋitpatin suksraunġiqsauyumiñaqsiḷutin ? 
Aġnam kiuŋagaa , Aaŋ Ataniiq . Aasii Jesus uqallautiŋagaa , Uvaŋaptauq isivġiŋitkikpiñ suksraunġiqsauyumiñaqsiḷutin . Aullaġiñ piḷuksitqigñak . ]
Jesus uqautivsaaŋagai iñuich uqaqłuni , Uvaŋa qaummatauruŋa iñupayaanun . Iñuk maliktuaq uvamnik pisuaġniaŋitchuq taaqtuami , aglaan pisuaġniaqtuq qaummaġmi iḷitchuġipkaqtitauluni iḷumun ittuakun iñuuniaġniġmik . 
Pharisees uqallautiŋagaat , Quliaqtuaġirutin iliŋnun , uqaluktuaġiran iḷumun inŋitchuq . 
Jesus kiuŋagai , Quliaqtuaġaluaġumaunnii uvapkun , uqaluktuaġiraġa iḷumun ittuq , qanuq iḷisimaruŋa sumiñ qaiŋatilaamnik suli sumun aullaġniaqtilaamnik . Aglaan ilivsi nalurusi sumiñ qaiŋatilaamnik naagga sumun aullaġniaqtilaamnik . 
Ilivsi isivġiirusi iñugruiññaqtun , uvaŋa isivġiiŋitchuŋa iñuŋmik kimigliqaa . 
Isivġiigaluaġmiguma , isivġiutiga iḷumun ittuq , qanuq kisima isivġiiŋitchuŋa , aglaan Aapalu tiliriga isivġiiruguk . 
Aglausimaruq pitquravsiññi uqaluktuaŋak malġuk iññuk iḷumun innivḷugu . 
Quliaqtuaġiruŋa uvamnun , suli Aapa tilisiruaq uvamnik quliaqtuaqaqtuq uvapkun . 
Tavra iliŋisa apiġiŋagaat , Aapan sumiitpa ? Jesus kiuŋagai , nalugiptiguk Aapagalu . Iḷitchuġiŋaguvsiŋa iḷisimayumiñaġaluaġmigiksivsauq Aapaga . 
Taapkua uqaluich ilaan uqautigiŋagai inimi aitchuutiqaġviŋmi , iḷisaurrivḷuni aŋaiyyuvikpaŋmi . Iñuum tigutaalaiñmigaa , qanuq ikarraŋa tikiñŋaił̣ł̣uni . 
Jesus uqallautitqiŋagai , Aullaġniaqtuŋa . Ivaġniaġaluaġivsiŋa aasii tuquniaqtusi piḷuusiqiraulusi . Qaiyumiñaitchusi aullaġviksrautimnun . 
Tavra Jew-guruat uqallaŋarut , Tuqunniaqpa ilimiñik ? Uqallaktukkiuvva qaiyumiñaitchusi aullaġviksrautimnun . 
Ilaan uqallautiŋagai , Maaŋŋaqtaurusi , uvaŋa paŋmaŋŋaqtauruŋa . Ilivsi qairuagurusi mattumaŋŋa nunamiñ , uvaŋaasii qairuaguŋitchuŋa mattumaŋŋa nunamiñ . 
Uqallautiŋagivsi tuquniaġnivḷusi piḷuusiqiraulusi . Qanukkiuvva ukpiŋisuaġuvsi Christ-gutilaamnik , tuquniaqtusi piḷuusiqiraulusi . 
Iliŋisa uqallautiŋagaat , Kiña ilivich ? Jesus uqallautiŋagai , Taavrumiŋauruŋa uqallautiŋasugaavsi isuaniñqaŋa . 
Qanuqinniġaġumiñaġaluaġivsi iḷisautilusiḷu sutigun iñugiaktuatigun , aglaan uqautigivsi iñupayaallu kisianik sunik tusaaŋakkamnik ilaaniñ iḷumun ittuaguruamiñ , tilisiŋaruamiñ uvamnik . 
Iliŋich kaŋiqsiŋitchut ilaanun uqautitilaamiŋnik Aapakun . 
Kiisaimmaa Jesus uqallakpuq , Kivianikkuvsiuŋ Iġñiŋa Iñuum iḷitchuġiniaqtusi Christ-gutilaamnik , suli pisuisilaamnik sunik ataniġnaqutipkun aglaan uqaqłuŋa Aapam iḷisaurrutaagun . 
Aasii tilisiruam uvamnik itqatigigaaŋa . Kisiŋŋuŋaitkaaŋa , qanuq uvaŋa ataramik pisuuruŋa iviġaummatauruanik ilaanun . 
Uqaġman tamatkuniŋa , iñugiaktuat ukpiliŋarut ilaanun . 
Jesus tavra uqallaŋaruq Jew-guruanun ukpiliqsuanun inmiñun , Iḷitchitquraġipiaġivsi kamagituiññaġuvsigik uqalutka , 
aasii iḷitchuġiniaġiksi iḷumun ittuaq , suli iḷumun ittuam atanġiqsinniaġaasi . 
Ilaisa kiuŋagaat , Uvagut maŋŋuqaqtugut Abraham-mik , aasii kivgauŋaitchugut kimulliqaa . Qanuqłutin uqallakpich , Atanġiqsitauniaqtusi ? 
Jesus kiuŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñupayaaq piḷuusiqiruaq kivgauruq piḷuunmun . 
Kivgałhiñauruaq-aasii nayuutiłhaiññalaitchuq igluani ataniġmi isuitchuamun , aglaan atanġuruam iġñiŋa nayuutiruq isuitchuamun . 
Tavra Iġñiġum atanġiqsitpasi , ilivsi atanġiqsitauniaqtusi nalupqinaitchuamik . 
Iḷisimagivsi maŋŋuqaqtilaavsiññik Abraham-mik , naaggauvva tuqurviksraqsiuġivsiŋa qanuq ukpiġiŋitkisi uqalutka . 
Uqautiqaqtuŋa tautuŋaramnik Aapamniinnama , aasiiḷi ilivsi piusi tusaaŋaravsiññik aapavsiññiñ . 
Ilaisa kiuŋagaat , Abraham aapagigikput . Jesus uqallautiŋagai , Ilivsi Abraham miqłiqtuġikpasi , piyumiñaġaluaqtusi Abraham piraiñik , 
aasii paŋmapak tuqurviksraqsiuġivsiŋa , iñuk uqaurriruaq ilivsiññik iḷumun ittuamik tusaaŋakkamnik God-miñ . Tainna piŋaitchuq Abraham . 
Ilivsi piusi aapavsi piŋaraŋanik . Tavra uqallautiŋagaat , Uvagut aapaiḷḷiaguŋitchugut . Aapaqaqtugut atautchimik God-mik . 
Jesus uqallautiŋagai , God Aapagiguvsiuŋ , piviuttaġiniaġaluaġivsiŋa . Qaiŋaruŋa God-miñ aasii paŋmapak maaniittuŋa . Qaiŋaitchuŋa uvaptuġruiññaq , aglaan God-im tiliŋagaaŋa . 
Summan kaŋiqsiḷaitpisiuŋ uqautigikkaġa ? Qanuq uqalumnik naalaġniḷguitchusi . 
Tuunġaq aapaksi , aasii pisuutigigiksi pisukługu aapavsi kipiġniuġutaa . Ilaa iñuaqtauruq aullaqisaamiñqaŋa , suli suksraġiŋitkaa iḷumun ittuaq , qanuq iḷumun ittuagitchuq ilaani . Saglukami ilaa uqaqtuq nanmiñiq irrutchimiñiñ , qanuq sagluturuq suli aapauruq sagluruanun . 
Aglaan uvva ukpiġiŋitkivsiŋa uvaŋa uqaqtuaŋaa iḷumun ittuamik . 
Nallivsi qanuqpisiiḷḷiyumiñaitkaaŋa piḷuusiqiniḷuŋa . Summan aasii ukpiġisuŋitpisiŋa uqautikavsi iḷumun ittuamik ? 
Iñuum piruam God-miñ kaŋiqsigai uqaluŋi God-im . Ilivsi piŋił̣ł̣usi God-miñ kaŋiqsiḷaitkisi tamatkua . 
Jew-guruat kiuŋagaat , Nalauttugut uqallakapta Samaria-ġmiugunivḷutin aasii ilitqusiqł̣uqaqtutin . 
Jesus kiuŋagai , Ilitqusiqł̣uitchuŋa . Aglaan iviġaumagiga Aapaga kamagivlugu , aasiiḷi ilivsi suksraġiŋitkivsiŋa . 
Nanġaqtinniataŋitchuŋa iñuŋnun . Imma kamanaqsipkaiñiaqtuaqaqtuq uvamnik nalaunŋaruakun isivġiiruamik . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , kialiqaa kamagikpagich uqalutka tuquyumiñaipiaqtuq . 
Jew-guruat uqallautiŋagaat , Paŋmapak iḷitchuġirugut ilitqusiqł̣uqaqtilaaġnik . Abraham tuquŋaruq , uqaqtiŋiḷu God-im , aasii ilivich uqallaktutin , kialiqaa kamagikpagich uqaluktin tuquyumiñaipiaġnivḷugu . 
Kamanałhaaqpich aapaptiŋniñ Abraham-miñ tuquŋaruamiñ ? Suli uqaqtiŋi God-im tuquŋammiut . Kiunasugivich uvva ? 
Jesus kiuŋagai , Kamanaqsiḷiġuma uvamnik , kamanaqsiḷġutiga suuŋitchuq . Aapama kamanaqsiḷġusiaqaqtitkaaŋa , taavruma uqautigikkavsi God-iginivḷugu ilivsi . 
Aasii ilaa nalugiksi aglaan iḷisimagiga . Uqallakkaluaġuma naluniḷugu , saglurauniaġaluaġmiuŋa ilivsisun . Aglaan iḷisimagiga suli kamagivlugich uqaluŋi . 
Aapari Abraham quviatchaŋaruq tautukkumaaġniqamiuŋ niptaġniksraġa . Paŋmapak tautuŋagaa qaisilaaġa aasii quyatchaŋaruq . 
Tavra Jew-guruat uqallautiŋagaat , 50-nik ukiuniŋaitchutin suli , aasii tautuŋaviuŋ Abraham ? 
Jesus uqallautiŋagai , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñuusaŋaiñŋaan Abraham , Inŋaruŋa . 
Taamna uqallausiġimmagu , tigusiŋarut uyaġagnik miḷḷuuġukługu qanuq inmiñik nalliummatirualiñivḷugu God-mun . Tavra Jesus iriŋaruq , aasii anivḷuni aŋaiyyuvikpaŋmiñ . 
Iglauvluni , Jesus tautuŋagaa iñuk anikamiqaŋa ayauŋaruaq . 
Aasii iḷitchitquraisa apiġiŋagaat , Rabbi , kiña piḷuksiŋava , una iñuk naagga aŋayuqaak , aniŋaniqpauna ayauŋavluni ? 
Jesus kiuŋagai , Una iñuk piḷuksiŋaitchuq naaggaunnii aŋayuqaaŋik , aglaan tainnaittuq savaaŋa God-im qiñiġnaqsitquvlugu iłuaqsiḷugu . 
Savaktuiññaqtuksraurugut savaaŋiñik tilisiruam uvamnik uvluuŋŋaan . Taaqsimman iñuk savakkumiñaitchuq . 
Sivisutilaaŋatun nunamiinniġma , qaummatauruŋa nunapayaanun . 
Uqaġniallaġmi taavrumiŋa , tivvuaŋaruq nunamun aasii qikuyyalivḷuni tivvuaġunmiñik aasii nanukługik iñuum irrak qikuyyamik , 
uqallautivlugu ilaanun , Aullaġiñ iqaġiyaqtuaġiñ imaqsuanun Siloam , sivuniqaqtuam Tiliramik . Tavra ilaa aullaŋaruq aasii iqaġivluni . Utiŋaruq tautullasivḷuni . 
Siḷalliŋisa tamatkualu tautuktikaaŋisa piatchiaqtaqtauvlugu , uqallausiġiŋagaat , Uvvauna taimñauŋitpa iñuk aquppisuuŋaruaq piatchiaqtaqłuni ? 
Iḷaŋich uqallaŋarut , Tavrauruq . Allat uqallaŋarut , Naumi , aglaan taivrumatun uvva inniqsuq . Ilaa uqallaŋaruq , Taimñauruŋa . 
Iliŋisa uqallautiŋagaat , Qanuqłutin ayauŋaiqpich ? 
Tavra kiuŋagai , Iñuum atiqaqtuam Jesus-mik qikuyyalivḷuni nanuŋagik irraka uqallautiŋagaaŋa , aullaġiñ Siloam-mun aasii iqaġilutin . Tavra aullaqłuŋa iqaġivluŋa ayauŋaiqsitauŋaruŋa . 
Ilaisa apiġiŋagaat , Sumiitpaimma ? Ilaan uqallautiŋagai , Naluruŋa . 
Pharisees apiġitqiŋagaat qanuqłuni ayauŋaiġmagaan . Aasii uqallautiŋagai , Ilaan iḷiŋagaa qikuyyaq irramnun , aasii iqaġikama tautullasiruŋa . 
Iḷaŋich Pharisees uqallaŋarut , Taimña iñuk God-miŋŋaqtuaguŋitchuq , qanuq kamaksriḷaitchuq Savaiññikun pitquranik . Allalli uqallaŋarut , Qanuġluni iñuk piḷuusiqirauruaq piyumiñaqpa tainnatchiñik aliuġnaqtuanik ? Tavrani atinġiŋarut . 
Tavra Pharisees apiġitqiŋagaat ayauŋaŋaruaq , Qanuġli uqallausiġiviuŋ ilaa ayauŋaiqsinŋammatin ? Ilaan kiuŋagai , uqaqtauruq God-mun . 
Jew-guruat arguagiŋagaat ayauŋaniŋa suli qiñillasiñiŋa , kiisaimmaa ququaqpaik aŋayuqaak ayauŋaiqsitauruam . 
Aasii apiġiŋagaik , Una iġñiġivitku , uqausiġikkaqtik aniŋanivḷugu ayauŋavluni ? Qanuqłuni paŋmapak qiñillasiva ? 
Ilaan aŋayuqaaŋikta kiuŋagaich , Iḷisimaruguk una iġñiġigikpuk , aniŋatilaaŋalu ayauŋavluni , 
aglaan nalugikpuk qanuqłuni paŋmapak qiñillasisilaaŋa , naaggaunnii iḷisimaŋitchuguk kimun ayauŋaiqsilaaŋanik . Apiqsruqsiuŋ . Ukiuqtusiŋaruq . Uqautiginiaqtuq inmiñik . 
Tavra igḷuŋagaat qaitquriñiqtiŋ ayauŋaŋaruamik , aasii uqallautivlugu , Uqaġiñ iḷumun ittuamik . God nanġaġuŋ iłuaqsiraukavich . Iḷisimagikput iñuk taimña piḷuusiqirauruq qiñillasipkairuaq iliŋnik . 
Ilaan kiuŋagai , Piḷuusiqirautilaaŋa nalugiga . Aglaan atausiq iḷisimagiga , ayauŋagaluaqtuaŋaa paŋmapak qiñillasiruŋa . 
Ilaisa apiġiŋagaat , Qanusiġaqpatin ? Qanuqłuni ayauŋaiqsitpatin ? 
Ilaan kiuŋagai , Quliaqtuaġutianiŋasugaavsi , aasii naalaġnisuŋitchusi . Summan tusaatqigukpisiuŋ ? Ilivsivsauq iḷitchitquraliutisukpisi ilaanun ? 
Tavra ilaisa kiuŋagaat suammautivlugu , Ilivitkiuvva iḷitchitquraġiniġaatin , aglaan uvagut iḷitchitquraġigaatigut Moses . 
Iḷisimarugut God-mun uqautisuuŋatilaaŋanik Moses , aglaan taimña iñuk nalugikput sumiñ qaisilaaŋa . 
Iñuum kiuŋagai , Allayuaġnapaluktuq una naluniqavsiuŋ sumiñ qaisilaaŋa , naaggauvva ayauŋaiŋagaaŋa . 
Iḷisimarugut God naalaġniḷaitchuq piḷuusiqirinun , aglaan kiñaliqaa aŋaiyyuraumman God-mun suli kamagivlugu pisuutaa , God-im naalaġniḷḷagaa . 
Nuna isagutilġataġmanqaŋa tusaġnaŋaitchuq iñuk aŋmaiñiḷugu irraŋnik iñuum aniŋaruam ayauŋavluni . 
Taimña iñuk God-miŋŋaqtuaguŋaitkumi , sumik piyumiñaiñŋagaluaqtuq . 
Ilaisa kiuŋagaat , Aniŋapiallaktutin piḷuutikun . Aasiuvva iḷisautiniaqsaavisigut ? Tavra ilaisa aninŋagaat aŋaiyyuviŋmiñ . 
Jesus tusaaŋagaa ilaiññun anitilaaŋa , aasii paqiłługu uqallautiŋagaa , Ukpiqpich Iġñiŋanun Iñuum ? 
Ilaan kiuŋagaa , Aŋuun , imma kiuva ukpiġvigiyumagiga ? 
Jesus uqallautiŋagaa , Tautuaniŋagiñ , suli ilaaguruq uqaqtuaq iliŋnun . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq , Ataniiq , ukpiqtuŋa . Suli ilaan qiksiksrautikun sitquġvigiŋagaa . 
Jesus uqallaŋaruq , Pisigilugu qaiŋaniġa nunamun , iñuich isivġiqsauyumiñaqsirut . Ayauŋaruat qiñillasipkaġmatun ittuq kaŋiqsipkaqtitaummata iḷumun ittuamik . Aasiiḷi tamatkua tautuksiḷḷaruat ayaupkaqtitaummatun kaŋiqsiḷaił̣ł̣ugu iḷumun ittuaq iḷisimagaluakkaqtiŋ . 
Iḷaŋisa Pharisees qanittuat ilaanun tusaaŋagaat taamna , aasii apiġiŋagaat , Uvaguttauq ayauŋammivisa ? 
Jesus uqallautiŋagai , Ayauŋaguvsi piḷuutaiññiaġaluaqtusi . Aglaan paŋmapak uqaqtusi , Tautullarugut , tavra piḷuutiqaqtusi . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñuk isiŋitchuaq paakun imnaiqaġviŋmun aglaan mayuqtuaq allakun isiġiaqłuni , taamna iñuk tigguuraqtuaguruq tigligayuktiqpauruġlu . 
Annisianikamigich iluqaisa ilaan piñi , sivulliuġai aasii imnaich malikkaat , qanuq iḷisaġimaagaat nipaa . 
Alla iñuk maliŋniaŋitkaat , aglaan pigruġniaqtut ilaaniñ , qanuq nalugaich nipiŋich allat iñuich . 
Taamna uuktuun Jesus uqalugiŋagaa ilaiññun , aasii iliŋich kaŋiqsiŋitchut sumik uqautitilaamiŋnik . 
Tavra Jesus uqallatqiŋaruq ilaiññun , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , uvaŋa paatun ittuŋa imnaimñun . 
Iluqaġmiŋ qairuat sivumni sagluqinnigiaqłutiŋ tigguuraqtuatullu tigligayuktiqpaktullu ittut , aglaan imnaima naalaġniŋaitkaich . 
Uvaŋa paaguruŋa . Iñupayaaq isiġumi uvapkun annaurrauniaqtuq , suli imnaisun isiġniaqtuq aniñiaqtuġlu aasii paqilluni niqaanik nauruanik . 
Tiggukti qaisuuruq tigligiaqsiññaqłuni tuqutchiyyaqłuniḷu suli maqutchiyyaqłuni . Uvaŋa qaiŋaruŋa iñuggutiqaquvlugich , suli iñuggusimmaġiksaaġukługich . 
Uvaŋa imnaiḷiqirigiksuaguruŋa . Imnaiḷiqirigiksuaq tuqutauyumaruq pisigivlugich imnaiñi . 
Iñuk akiññagniaqtuaguruaq imnaiḷiqirauŋił̣ł̣uni , nanmiñiq imnaich pigiŋił̣ł̣ugich , tautukkaa amaġuq qairuaq , aasii qimakkai imnaich pigruqłuni , aasii amaqqum kiŋmaġai imnaich siamiłługiḷḷu . 
Ilaa pigruqtuq qanuq akiññagniaqtuaguruq suli suksraġiŋitkai imnaich . 
Aasii allanik imnaiqaġmiuŋa inŋitchuanik uumani imnaiqaġviŋmi . Qaġġisiraksraġimmigitkaptauq , aasii naalaġniñiaġaat nipiga . Tavra atautchiiguniaqtut imnaich , suli atausiuluni imnaiḷiqiri . 
Aapam piviuttaġigaaŋa pisigivlugu tuqqurriyumaniġa iñuŋnik suli aŋipkaqtauluŋa . 
Iñuum kialiqaa tuqutchumiñaitkaaŋa . Uvamnik tuqutausaaġiruŋa tainna pisukłuŋa . God-im ataniġnaqutiksriñŋagaaŋa tuqquriḷḷasivḷuŋa suli aŋiḷuŋa tuqqunmiñ . Tainna ilaan piraksriŋagaaŋa . 
Jew-guruat atinġitqiŋarut pisigivlugich taapkua uqaluich . 
Iñugiaktuat uqaŋarut , Ilaa ilitqusiqł̣uqaqtuq aasii kinnaġuqłuni . Summan naalaġniraksrauva ? 
Allat uqallaŋarut , Makua uqalugiŋitkai iñuum ilitqusiqł̣uqaqtuam . Ilitqusiqł̣uk qiñillasipkaiḷḷava ayauŋaruanik ? 
Niqinaqiŋarut Jerusalem-mi , itqaunmik salummaġniŋanun aŋaiyyuvikpaum . 
Ukiuguŋaruq aasii Jesus pisuaŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmi , taġġisimaaġviŋmi atiqaqtuami Solomon-mik . 
Tavra Jew-guruat katinŋarut avataanun aasii uqallautivlugu , Qanutun sivisutigiruamik nalautchuġaqtinniaqpisigut ? Christ-guguvich , uqallautitigut nalupqinaiġḷugu . 
Jesus kiuŋagai , Uqallautianiŋagaluaġivsi arguagigivsiŋa . Savaama ataniġnaqutaagun Aapama nalupqinaiyaġaluaġaa kiutilaaġa , 
aasii ukpiŋitchusi qanuq imnaiġiŋitkivsi . 
Imnaima naalaġnigaat nipiga , aasii iḷisimagitka , aasiiḷi maliġuaġaanŋa . 
Aasii isuitchuamik iñuupkaġniaġitka , iliŋich aasii nalupqinaitchuamik tammaġumiñaipiaqtut . Suli supayaam aqsaaġniktaaġiyumiñaitkai uvamniñ . 
Aapaga qaitchiŋaruaq iliŋiññik uvamnun , kamanałhaaqtuq iluqaiññiñ , aasii supayaam aqsaaġniktaaġiyumiñaitkai Aapamniñ . 
Uvaŋalu Aapagalu atausiuruguk . 
Jew-guruat tigusitqiŋagalualgitchut uyaġaŋnik miḷḷuuġukługu . 
Jesus kiuŋagai , Qiñiqtinŋagivsi iñugiaktuanik savaalluatanik Aapamiñ , nalliatigun tamatkua uyaġagniaqpisiŋa ? 
Jew-guruat kiuŋagaat , Uyaġagniaqsaaŋitkiptigiñ nalliatigun savaaġiksuat aglaan uqamaqłuutipkun God-ikun . Qanuq ilivich , iñugruiññauvlutin , iḷiuqtutin iliŋnik God-aunivḷutin . 
Jesus kiuŋagai , Aglautiŋaruq ilivsi nanmiñiq pitquravsiññi God uqallaŋanivḷugu inna , Ilivsi god-aurusi . 
Iḷisimarugut Bible uqaluŋich iḷumun itilaaŋannik isuitchuamun , aasii ilaan taiŋagai god-inik tamatkua akuqtuiruat God-im uqaluŋiñik . 
Taamna tainnainman , summan pasivisiŋa uqamaqłuŋnivḷuŋa uqallakama Iġñiġinivḷuŋa God-mun ? Taamnauruŋa Aapam piksraqtaaġiŋakkaŋa aasii tilivḷuŋa nunamun . 
Savaaqaŋitkuma savaaŋiñik Aapama ukpiġinasiŋa . 
Aglaan savaaġigupkich God-im savaaŋi ukpiliutigisigik uvaŋaġruiññaq ukpiġiŋitkaluaġuvsiŋa . Tavraasii puttuqsriñiaqtusi nalupqisuŋaiġḷusi Aapam uvamniitilaaŋanik suli uvaŋa Aapamiitilaamnik . 
Tavra tigutaaqsatqikkalualgitkaat , aasii ilaa tigupkaŋitchuq . 
Jesus aullatqiŋaruq ikaaqługu Jordan , inimun John paptaiqsivigiqqaaŋaraŋanun , aasii tavraniitkaqsivḷuni . 
Iñugiaktuat iñuich ullaŋagaat aasii uqaŋarut , John piŋaitchuq aliuġnaqtuanik , aglaan supayaat John uqalugiŋakkaŋi uumuuna iñukun iḷumun ittut . 
Tavra iñugiaktuat tavrani ukpiŋarut Jesus-mun . 
Tavra aniqatigiik tilisiŋaruk Jesus-mun uqaqłutik , Ataniiq , taimña piviuttaġikkan naŋiliqsuq . 
Tavra Jesus tusaakamiuŋ uqallaŋaruq , Taamna naŋirrun tuqqunmun isuqaŋitchuq , aglaan ittuq kamanaqsiḷġutigitquvlugu God-mun , taamna Iġñiŋa God-im kamanaqsiḷiqtautquvlugu taavrumuuna naŋirrutikun . 
Jesus piviuttaġiŋagai Martha-lu aniqataalu Mary Lazarus-lu . 
Tavra tusaakamiuŋ Lazarus naŋinnivḷugu , uvlivsaaŋaruq malġugnik inimi irvigiramiñi . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq iḷitchitquramiñun , Utiqta Judea-mun . 
Iḷitchitqurat uqallautiŋagaat , Rabbi , Jew-guruat uyaġagnik miḷḷuuġniaqqammiŋasugaatin , aasiuvva taamuŋatqiaqsiḷgitpich ? 
Jesus kiuŋagai , Qulit malġugnik ikarraqaŋitpa qaummaġiksuaq uvluq ? Kiñaliqaa pisuaqtuaq uvlumi putukkitchuitchuq , qanuq tautuksipkallagaa qaummaŋata mattuma nunam . 
Kiñaliqaa pisuaqtuaq unnuami putukkiññiaqtuq , qanuq qaummaġmik piitchuq . 
Taavrumiŋa uqallaŋaruq . Aasii uqallautivlugich , Avilaitqatikput Lazarus siñiksaaniŋaruq , aglaan aullaġniaqtuŋa itiqtitchaqtuġlugu . 
Iḷitchitqurat uqallautiŋagaat , Ataniiq , siñiksaaniŋagumi iłuaqsiñiaqtuq . 
Jesus uqautigiŋagaa tuquniŋa , aasiiḷi isumaŋarut sivuniġinasugalugu piḷaiŋaiqsiaġniŋa siñikłuni . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai nalupqinaiqł̣ugu , Lazarus tuquŋaruq . 
Quyaruŋa pisigivlusi taamaniinŋiññama ukpiquvlusi . Ullaglakput . 
Thomas taggisiqaqtuaq igḷuanik Malġim uqallautiŋagai iḷitchitqurauqatini , Uvagullu aullaqta tuquqatigiyumagikput Ataniq . 
Tavra Jesus tikiññami , iḷitchuġiŋagaa Lazarus iḷuvviviŋmiitanikługu uvluni sisamani . 
Bethany qaninŋaruq Jerusalem-mun , malġuktuvalliq mile-luuġutiktun . 
Aasii iñugiaktuat Jew-guruaniñ qaiŋaniqsut Martha-mullu Mary-mullu quviasaaġiaqługik aniqataakkun . 
Martha tusaakami Jesus qalliñivḷugu , aullaqłuni paaŋagaa , Mary aimmipkaqługu . 
Martha-m uqallautiŋagaa Jesus , Ataniiq , maaniinŋaguvich aniqatiga tuqunayaitchuq . 
Aasii paŋmapak-unnii iḷisimaruŋa supayaamik apiqsriguvich God-miñ , God-im aitchuġniaġaatin . 
Jesus uqallautiŋagaa , Aniqatin aŋiñiaqtuq . 
Martha-m uqallautiŋagaa , Iḷisimaruŋa ilaa aŋitqigñiaqtilaaŋanik aŋŋiviŋmi aqulliġmi uvlumi . 
Jesus uqallautiŋagaa , Uvaŋa aŋŋisauruŋa iñuggutauruŋalu . Iñuk ukpiqtuaq uvamnun tuqugaluaġluqtum-unnii iñuuniaqtuq . 
Suli kiñaliqaa iñuuruaq ukpiqtuaġlu uvamnun tuquyumiñaipiaqtuq . Taamna ukpiġiviuŋ ? 
Martha-m kiuŋagaa , Aaŋ Ataniiq , ukpiqtuŋa Christ-gutilaaġnik , Iġñiŋa God-im , qaiyumaaŋaruaq nunamun . 
Taamna uqallausiġianikamiuŋ , Martha aullaŋaruq aasii ququaqługu aniqatini Mary , uqautiŋagaa nipikisuuraqłuni , Iḷisaurri tikitchuq aasiamma qaitqugaatin . 
Aasii Mary-m tusaakamiuŋ taamna , qilamik makinŋaruq aasii ullakługu Jesus . 
Tavra Jesus tikipiaġataŋaitchuq suli nunaaqqimun , aglaan inimiinŋaruq-suli Martha-m kasuutiviani . 
Tavra Jew-guruat tuvaaqatauruat Mary-mun iglumi quviasaaqługu , tautukamirruŋ makittuaq qilamiqsruqłuni animman , maliŋagaat , isumavlutiŋ iḷuvviviŋmuksaġasugalugu qiayaqtuqłuni taamani . 
Tavra Mary , tikiññami Jesus irvianun tautukługu , sitquŋaruq sivuġaanun , uqallakłuni ilaanun , Ataniiq , maaniinŋaguvich aniqatiga tuqunayaitchuq . 
Jesus tautukamiuŋ qiaruaq , Jew-guruallu qaiqatiŋi qiarraqsimmataptauq , ilaa aniqsaapaŋaruq iḷunŋutchakłuni . 
Aasii ilaan apiġiŋagai , Sumun iḷiŋavisiuŋ ? Ilaisa kiuŋagaat , Ataniiq , qaiḷutin tautugiaġuŋ . 
Jesus qulviŋaruq . 
Tavra Jew-guruat uqallaŋarut , Tautuksiuŋ piviuttaġipaluŋniġaa . 
Aasiiḷi iḷaŋich uqallaŋarut , Uvvauma aŋmaiḷḷaruam ayauŋaruam irraŋnik tuqutchaiḷiyumiñaiñŋavauŋ taamna iñuk ? 
Tavra Jesus aniqsaapatqiŋaruq , aasii tikiñŋaruq iḷuvviviŋmun qaiġusuŋmun , uyaġaŋmik umiqaqtuamun . 
Jesus uqallaŋaruq , Piiqsiuŋ uyaġak . Martha , aniqataa tuquŋaruam uqallaŋaruq ilaanun , Ataniiq , paŋmapaŋmun naimanaqsiyumiñaqsiruq qanuq sisamani uvluni tuquŋaaniktuq . 
Jesus uqallautiŋagaa , Uqallautiŋaitpigiñ ukpiġumiñaġuvich tautukkumiñaġnivḷutin kamanautaanik God-im ? 
Tavra piiŋagaat uyaġak . Aasii Jesus qiviaqłuni qunmun uqallaŋaruq , Aapaaŋ , quyyavigigikpiñ tusaaŋakamŋa . 
Iḷisimaruŋa tusaasuugiŋma ataramik , aglaan taapkua uqallausiġigitka pisigivlugich iñuich qikaqtuat uvani , ukpiliquvlugich iliŋnun tiliŋatilaamnik . 
Taamna uqallausiġianikamiuŋ , Jesus ququulaŋagaa nipatuvluni , Lazarus anniiñ . 
Tavra tuquŋaŋaruaq iñuk aniŋaruq , argaŋi isigaŋiḷu nimmaaġutiqaqłutiŋ iḷuvviuġutinik , suli kiiñaŋa nimmaaġutiqaqłuni ukił̣haamik . Jesus uqallautiŋagai , Nimiġutaiyaqsiuŋ aasii aullaqtillugu . 
Iñugiaktuat Jew-guruani qaiqatauruat Mary-mun suli tautukłutiŋ Jesus piraanik , ukpiliŋarut ilaanun . 
Aglaan iḷaŋich aullaŋarut Pharisee-ñun aasii quliaqtuaġutivlugich sumik Jesus savaktilaaŋanik . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich Pharisees-lu katinŋagaich ataniġnaqusiraqtuat aasii uqallakłutiŋ , Qanuġniaqpisa ? Qanuq taimña iñuk savaktuq iñugiaktuanik aliuġnaqtuanik ukpiġnaqtuanik iñuŋnun . 
Iḷatchiġuptigu tainna , iñupayaaq ukpiġniaqtuq ilaanun , suli Rome-miut qaiñiaqtut aasii suksraunġiġḷugik iluqaaktun aŋaiyyuvikpakpullu nunauniqpullu . 
Aasii iḷaŋat , Caiaphas , aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiġikkaŋat taavrumani ukiumi , uqallaŋaruq ilaiññun , Iḷisimaŋitchusi sumikunnii . 
Kaŋiqsiŋaitchusi anniqsuutauniaqtilaaŋanik uvaptiŋnun iñuk tuqqurrikpan iñuŋnik tamatkiġḷugu nunauniqput iñuktuummaan suksraunġiquŋiḷḷugu . 
Ilaan uqallausiġiŋaitkaa taamna inmisuġruiññaq , aglaan aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiġivlugu taavrumani ukiumi uqaŋaruq God-miñ tuqqurriruksraunivḷugu Jesus Jew-guruanik . 
Aasiivsauqami Jew-guruanun kisiŋiḷaaŋiññun , aglaan atausiŋŋuġukługich miqłiqtuŋi God-im siaminŋaruat sumiḷiqaa . 
Tavra taavrumaŋŋaaglaan uvlumiñ sivunniuŋarut qanuġlugu tuqutchukługu Jesus . 
Jesus tavraŋŋaaglaan kukiḷuŋaiqsuq salapqiruakun akunġanni Jew-guruat , aglaan aullaŋaruq tavraŋŋa nunamun qanittuamun nunagluktuamun , nunaaqqimun atiqaqtuamun Ephraim-mik , aasii tavraniinŋaruq iḷitchitquraniḷu . 
Tavra niqinaqivia Itqautim Qulaurrusiqiviŋmun Jew-guruani qalliŋaruq . Aasii iñugiaktuat nunamiñ Jerusalem-muŋarut sivuani niqinaqivium itqanaiyaġiaqłutiŋ , salummaksaġiaqłutiŋ inmiŋnik pitqurat pitqutaatigun . 
Ilaisa ivaŋagaat Jesus suli uqaqłutiŋ avanmun qikallaġmiŋ aŋaiyyuvikpaŋmi , Qanuq isumavisi ? Niqinaqiyaqtuġniaŋiññasugivisiuŋ ? 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu Pharisees-lu piraksriiŋarut kialiqaa iḷisimakpagu sumiitilaaŋa Jesus , iḷitchuġipkaquvlutiŋ tigutaaġukługu . 
Itchaksrat uvlut kisiŋŋuġmata Itqaġviŋmun Qulaurrusiqiviŋmik , Jesus qaiŋaruq Bethany-mun , Lazarus iñuuvianun , Jesus aŋipkaŋaraŋata tuqqunmiñ . 
Nullautchiuġutiŋagaat Jesus tavrani . Martha savakłuni , suli Lazarus iḷauvluni taapkunuŋa niġiruani piqatigivlugu ilaa . 
Mary tigusiŋaruq atautchisun uqumaisilaaqaqtuamik akisuruamik tivraġiksaunmik atiqaqtuamik Nard , aasii tivraġiksaŋagai isigaŋi Jesus , suli saluaqtiqługich nutchamiñik , aasii iglu naimanaqsiŋaruq tipaanik tivraġiksautim . 
Tavra Judas Iscariot , iḷaŋat iḷitchitqurat , taamna aitchuutiginnikkumaaqtuaq Jesus-mik , uqallaŋaruq , 
Summan una tivraġiksaun tuniŋaitpa 300 taalamun aasii aitchuutigilugich iḷiappauruanun ? 
Taamna uqallausiġiŋagaa , suksraġiŋitkaluaŋŋaisa iḷiappauruat aglaan ilaa tigligayuktauvluni , suli ilaan pigivlugu maniqaġviat tigusisuuŋaruq tavraŋŋa iksraniñ . 
Jesus uqallaŋaruq , Iḷaksianagu . Ilaan pigiliuŋ pigikkani uvluanun iḷuvviuqtauniksrama . 
Iḷiappauruat nayuqtigigisi ataramik , aglaan uvaŋa nayuqtiginiaŋitkivsiŋa ataramik . 
Iñugiapiaġataqtuat iñusalaich Jew-guruat qaiŋarut iḷitchuġikamiŋ Jesus tavraniitilaaŋanik , pisigisuŋaġnagu Jesus kisian aglaallu tautugiaqługu Lazarus aŋipkaŋakkaŋa tuqqunmiñ . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich sivunniuŋammiut tuqutchukługu Lazarus , 
qanuq ilaa pisigivlugu iñugiaktuat Jew-guruat maliġuaŋaiŋagaich qaukłisiŋ , aasii ukpiqłutiŋ Jesus-mun . 
Uvlutqigman iñugiapiaġataqtuat niqinaqiyaqtuŋaruat tusaaŋarut Jesus Jerusalem-muaqsiñivḷugu . 
Tavra tigusiŋarut qisiqsiutinik palm napaaqtuŋiññiñ , aasii aullaqłutiŋ paaqsaqługu nipaalavlutiŋ , Hosanna . Nanġaqtauli God . Nanġaqtauli qairuaq pisivlugu Ataniq . God-im piḷḷuataqtilliuŋ umialgat Israel . 
Tavra Jesus paqinŋaruq kakaktim nuġġaŋanik aasii kakaksiġvigivlugu , aglaaguniŋatun Bible-ni , 
Iqsiñasi iñuŋi Zion . Uvva umialiksi qairuq , kakaksiqł̣uni kakaktim nuġġaŋani . 
Iḷitchitquraŋisa taamna sivulliġmi kaŋiqsiŋaitkaat . Aglaan Jesus utiġman qiḷaŋmi kamanaunmiñun , iliŋich itqaŋarut taamna aglaaguŋatilaaŋanik Bible-ni ilaagun . Itqaŋammiut tainna iñuich piŋatilaaŋannik ilaanun . 
Tavra Pharisees tavrani uqaŋarut avanmun , Iḷitchuġisitchi qanuġnaġumiñaiqsilaaŋanik . Tautuksiuŋ , iñupayaat iluqaġmiŋ malliutigaat . 
Greek-nik iḷaqaŋarut aŋaiyyuyaqtuqtuanik nanġaiyaqtuqłutiglu God-mik niqinaqiviŋmi . 
Tavra taapkua ullaŋagaat Philip , Bethsaida-ġmiu Galilee-miittuamiñ , aasii uqallautivlugu , Aŋuun , tautugukkikput Jesus . 
Philip aullaqłuni uqallautiŋagaa Andrew . Tavra Andrew-vlu Philip-lu uqallautiŋagaak Jesus . 
Tavra Jesus kiuŋagik , Ikarraq tikitchuq Iġñiŋan Iñuum kamanaqsipkaqtauviksraŋa . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , palauvaksraq kataŋisuaqpan nunam iḷuanun aasii tuquliḷuni nauriḷaitchuq . Aglaan tuqulikpan , iñugiaksiḷuni nauniaqtuq . 
Kiñaliqaa iñuullatuvaił̣aktuaq , tammaiñiaqtuq iñuggunmiñik . Aasii kiñaliqaa sullatuaġumiḷu atiruaq mattumani nunami , iñuuniaqtuq isuitchuamun . 
Iñuum savautiniaġumiŋa , maliġuagaksraġipiaġaaŋa , aasii sumiitkuma , tavrani kivgaġa inniaġmiuq . Kialiqaa savautikpaŋa , Aapam nanġaġniaġaa savaurriruaq uvamnik . 
Paŋmapak iłuiḷḷiuqpaktuŋa . Aasii qanuq uqallagniaqpik ? Uqallagniaqpik , Aapaaŋ annautiŋŋa uumaŋŋa ikarraġmiñ ? Naumi , taamna sivuniġivlugu tikitchuŋa uumuŋa ikarraġmun . 
Aapaaŋ , nanġausiaqaġiñ nalautchumaagaqsikkapkun . Tavra nipi tusaġnaŋaruq qiḷaŋmiñ uqallaktuaq , Nanġausiaqaaniŋaruŋa ilivich savaaġianikkapkun , suli nanġausiaqavsaaġniaqtuŋa ilivich nalautchumaagaqsikkapkun . 
Iñugiaktuat makitaruat tamaani tusaaŋagaat nipi aasii uqallakłutiŋ kallulanivḷugu . Allalli uqallaŋarut , Isaġulgum uqautiŋagaa . 
Tavra Jesus uqallautiŋagai , Taamna nipi tusaġnaŋaruq ilivsi pisigivlusi , uvaŋaŋił̣aaq . 
Paŋmapak isivġiqsauniksraŋa mattuma nunam iñuata tikitchuq . Paŋmapak Tuunġaq atanniqsimariŋa mattuma nunam iñuŋisa akiiḷirauniaqtuq . 
Aasii kiviktauguma aŋarraurakun uvaŋa qaisuliqsinniaġitka iñupayaat uvamnun . 
Taamna uqallausiġiŋagaa iḷitchuġipkaqsaqługu qanutchikun tuqqutikun ilaan tuquniaqtilaani . 
Iñugiaktuat kiuŋagaat , Tusaaŋarugut pitquraniñ Christ innivḷugu isuitchuamun . Qanuġlutin uqallakkumiñaqpich Iġñiŋa Iñuum kiviktauruksrauniḷugu ? Kiuvauna Iġñiŋa Iñuum ? 
Jesus kiuŋagai , Uvaŋa qaummatauruaŋaa nayuutiuravsaallaŋniaqtuŋa ilivsiññun . Sivunmuktuġitchi qaummatiqaŋŋavsi , iḷaanni taaqsisiviaġaasi . Iñuk pisuaqtuaq taaqtuami naluruq suŋnamuktilaamiñik . 
Qaummatiqaŋŋavsi ukpiġitchi qaummatauruamun miqłiqtuliutiyumausi God-mun qaummatiqaġlusi . Tavra Jesus uqallausiġianikamiuŋ taamna , aullaŋaruq aasii iriqłuni ilaiññiñ . 
Tavra ilaa piŋagaluaqtillugu qanutun iñugiaktigiruanik aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik kiutilaamiñun takkuġmiŋni , iliŋich ukpiŋaitchut ilaanun . 
Tainnainŋaniqsuq uqaluk uqautigiŋakkaŋa uqaqtaata God-im Isaiah-m taŋŋiquvlugu , Ataniiq , kia ukpiġiŋavauŋ quliaqtuaqput ? Suli kimun Atanġum salapqiŋavauŋ suaŋŋatini ? 
Tavraasii iliŋich ukpiġumiñaiñŋarut qanuq Isaiah uqallavsaaŋaruq , 
God-im ayaupkaġmatun piŋagai . Ilaan sivuniqsiḷguiḷiŋagai isumaŋich , iḷisaqsriḷḷaiqł̣ugich tautukkamiŋnik puttuqsriḷḷaiqł̣ugiḷḷu isumaŋich , aasii saallutiŋ uvamnun iłuaqsitqulutiŋ . 
Isaiah-m uqallausiġiŋagaa taamna qanuq tautuŋavlugu Jesus kamanautaa aasii ilaa uqautigivlugu . 
Tainnaitkaluaŋŋaan iñugiaktuat ataniġnaqutiqaqtuaniñ ukpiŋarut ilaanun , aglaan sivuuġagivlugich Pharisees , iliŋich iḷitchuġipkaŋaitchut taavrumiŋa , anitauniaġasugalutiŋ Jew-guruat aŋaiyyuvianniñ , 
qanuq nakuaġiłhaaŋagaat nanġausiaqaġniq iñuŋniñ naumavlugu nanġausiaqaġniġmiñ God-miñ . 
Tavra Jesus nipatusivḷuni uqallaŋaruq , Iñuk ukpiqtuaq uvamnun ukpiqsiññaŋitchuq uvamnun aglaan tilirimnullu . 
Aasii iñuum tautuktuam uvamnik tautukkaa tilisiŋaruaq uvamnik . 
Qaiŋaruŋa qaummatauvluŋa iñupayaanun , kiñaliqaa ukpiqtuaq uvamnun taaqtuamiitquŋił̣ł̣ugu . 
Kialiqaa tusaakpagich uqalutka aasii kamagiŋił̣ł̣ugich , uvaŋa isivġiŋitkiga , qanuq qaiŋaitchuŋa isivġiġiaġlugich iñuich , aglaan annautiyaqtuqługich . 
Iñuk ayyairuaq uvamnik suli akuqtuŋił̣ł̣ugich uqalutka isivġiqsiqaqtuq . Uqaluich uqautigikkaġma isivġiġñiaġaa aqulliġmi uvlumi . 
Qanuq uqaŋaitchuŋa uvaŋaġruiññaq ataniġnaqutipkun , Aapam tilisiruam uvamnik ilaan piraksriŋagaaŋa sunik uqaqtuksrautilaamnik . 
Aasii iḷisimaruŋa taapkua uqaluich iñuggutiqaġnaqtut isuitchuamik . Tavraasii suna uqallausiġiraġa iḷisaurrutigiraġalu pigiga Aapam uqallausiatun uvamnun . 
Tavra sivuani niqinaqivian Itqautim Qulaurrusiqiviŋmun , Jesus iḷitchuġiŋaruq ikarraq tikisilaaŋanik aullaġviksrani mattumaŋŋa nunamiñ Aapamun . Aasii ilaan piviuttaġivlugich nanmiñiq piñi nunamiittuat piviuttaġiŋagai isuanun-aglaan . 
Tavra Jesus-lu iḷitchitquraniḷu nullautchiŋarut . Tuunġaum isummiŋagaa Judas Simon Iscariot iġñiŋa aitchuutigitquvlugu Jesus . 
Tavra Jesus iḷisimaŋaruq Aapamun qaisilaaŋanik iluqaan suaŋŋan inmiñun , suli iḷisimaŋammiuq qaiŋatilaamiñik God-miñ suli aullaġniaqtilaamiñik God-mun . 
Jesus tavrani makinŋaruq niġġiviŋniñ , iḷivḷugich qalliich annuġaani , tavsiŋaruq imaiyaunmik . 
Tavra kuvisiŋaruq imiġmik iqaqqiviŋmun , aasii iqaġirraqsivḷugich iḷitchitqurat isigaŋich , saluaqtiqługich imaiyaunmik tavsigikkamiñik . 
Tikiñŋagaa Simon Peter , aasii Peter-m apiġiŋagaa , Ataniiq , iqaġiaqsivigich isigatka ? 
Jesus kiuŋagaa , Sutilaaġa nalugaluaġiñ paŋmapak , aglaan aquvatigun kaŋiqsiñiaqtutin . 
Peter-m uqallautiŋagaa , Iqaġiyumiñaipiaġitin isigatka . Jesus kiuŋagaa , Iqaġiŋitkupkiñ , piqatauyumiñaitchutin uvamnun . 
Simon Peter-m uqallautiŋagaa , Ataniiq , iqaġikkich isigałhiñaŋiḷaatka aglaan argatka niaquġalu . 
Jesus uqallautiŋagaa , Iñuk ivvaqtuaniŋaruaq iqaġiraksraitchuq isigaŋiaglaan , qanuq salummaqtuq tamaġmi . Aasiuvva salumarusi , aglaan tamatkiŋitchusi . 
Qanuq Jesus iḷisimaŋaruq kimun aitchuutiginiaqtilaamiñik , taamna pisigivlugu ilaa uqallaŋaruq , Tamatkiġḷusi salummaŋitchusi . 
Iqaġianikamigich isigaŋich , tiguanikługiḷḷu qalliich annuġaani , inimiñukami uqallautiŋagai , Iḷisimavisi sutilaamnik ilivsiññun ? 
Taisuugivsiŋa Iḷisaurrimik Ataniġmiglu , aasii nalauttusi qanuq tainnasiuruŋa . 
Uvaŋaasii , ilivsi Ataniqsi Iḷisaurriksiḷu , iqaġiŋagupkich isigasi , ilivsivsauq iqaġiraksraġigaluaġmigisi isigasi avanmun . 
Qanuq tuvraaksriŋagivsi , ilivsiḷi piruksraugaluaqtusi pikkaptun ilivsiññun . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , kivgaq una kamanałhaaŋitchuq ataniġmiñiñ , naaggaunnii taamna tilirauruaq kamanałhaaŋiñmiuq taavrumaŋŋa tilirimiñiñ . 
Tamatkua iḷisimaguvsigik , quviaginiaġisi piguvsigik . 
Sivuniġiŋitkivsi iluqasi , iḷisimagitka piksraqtaatka . Taamna ittuq Bible uqaluŋich nalautitquvlugich . Iñuk niġiŋaruaq punniġutimnik paaqłaŋasiruq uvamnun . 
Uqallautigivsi taavrumiŋa paŋmapak taŋŋiqsaŋaiñŋaan , nalautpan ukpiliquvlusi Christ-gutilaamnik . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñuk taamna akuqtuiruaq kimigliqaa tilikkamnik akuqtuiruq uvamnik , aasiivsauq taavruma akuqtuiruam uvamnik akuqtuġmigaa tiliriga . 
Tavra Jesus tainna uqaanikami , iłuiḷḷiuqpaliŋaruq aasii uqallakłuni , Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iḷavsi aitchuutiginiaġaaŋa . 
Tavra iḷitchitqurat qiñiġutiŋarut avanmun , nalupqisukłutiŋ kimik uqautiqaqtilaaŋanik . 
Iḷaŋat iḷitchitquraŋisa , Jesus piviuttaġikkaŋa , ikusiksimaaŋaruq qaniłłuni Jesus-mun . 
Tavra Simon Peter-m kiruaqtuŋagaa niaqqumiñik sivuniqaqługu , apiqquuŋ kimik uqautiqaqtilaaŋanik . 
Tavra tainna ikusiksimaallaġmi qaniłłuni Jesus-mun uqallautiŋagaa , Ataniiq , kiuva ? 
Jesus kiuŋagaa , Taamnauruq aitchuġniakkaġa uumiŋa punniviñauramik misuqqaaġlugu . Tavra misuqqaaqługu punniviñauraq , qaiñŋagaa Judas-mun , iġñiŋanun Simon Iscariot . 
Tavra Jesus qaisaniŋmagu punniviñauraq Judas-mun , Satan isiŋaruq ilaanun . Jesus uqallautiŋagaa , Piyumakkan piuŋ qilamik . 
Tavra kiñaliqaa niġġiviŋñi kaŋiqsiŋitchuq summan Jesus taavrumiŋa uqallaktilaaŋanik Judas-mun . 
Judas pigimmagu maniqaġviŋat , iḷaŋich isumaŋarut Jesus-mun uqallautinasugalugu , tauqsiġiaquvlugu pigiraksraġikkaġmiŋnik niqinaqikpata , naaggaqaa aitchuiyaqtuqunasugalugu iḷiappauruanun . 
Tavra , aitchuusiaġianikamiuŋ punniviñauraq , tavrauvvaa Judas aniŋaruq . Unnuaguruq . 
Tavra Judas anianiŋman , Jesus uqallaŋaruq , Paŋmapak Iġñiŋa Iñuum kamanaqsipkaqtauruq , aasii God kamanaqsipkaqtaummiuq ilaagun . 
Tavra God kamanaqsipkaqtaukpan ilaagun , God-iptauq kamanaqsipkaġniaġmigaa Iġñiŋa Iñuum , suli kamanaqsipkaġlugu tavrauvvaa . 
Miqłiqtuuraat , paŋmapak itqatigiurallakkivsi . Ivaġniaġivsiŋa . Aasii uqallausivsun Jew-guruanun paŋmapaktauq uqallautigivsi , qaiyumiñaitchusi aullaġviksrautimnun . 
Aitchuġivsi nutauruamik pitquramik , ilivsi piviuttaqqutisitchi avanmun , uvaŋaptauq piviuttaqqutiqaqtuatun ilivsiññun , piviuttaqqutisitchi avanmun . 
Piviuttaqqutiguvsi avanmun , iñupayaat iḷisimaniaqtut ilivsi iḷitchitquraġitilaavsiññik uvamnun . 
Simon Peter-m apiġiŋagaa , Ataniiq sumuŋniaqpich ? Jesus kiuŋagaa , Aullaġviksrautimnun malikkumiñaitkivsiŋa paŋmapak , aglaan maligutiniaqtusi aquvatigun . 
Peter-m apiġiŋagaa , Ataniiq summan malikkumiñaitpigiñ paŋmapak ? Itqanaitchuŋa tuqqutisukłutin . 
Jesus kiuŋagaa , Itqanaipiaqpich tuqqutisukłuŋa ? Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ , tiŋmiaq nipanniaŋitchuq iliŋnun piiḷaaġiŋaunnaŋa piŋasuni . 
Isumaaluutaittitchi . Ukpiqsimaaġitchi God-mun , ukpiqsimaaġitchiḷu uvamnun . 
Aapama igluqpaŋani iñugiaktut inillaat . Taamna tainnainŋitpan , uqallautiniaġaluaġivsi . Aullaaqsiruŋa itqanaiyaġiaġlugu iniksraqsi . 
Aasii aullaġuma itqanaiyaġiaġlugu iniksraqsi , qaitqigñiaġmiuŋa aasii nayuqsiutilusi uvamnun , sumiitkuma tavranivsauq itquvlusi . 
Aasii iḷisimagiksi apqutaa aullaġviksraunma . 
Thomas uqallautiŋagaa , Ataniiq , nalurugut sumugniaqtilaaġnik , qanuġlugu iḷisimaniaqpisigu apqun ? 
Jesus kiuŋagaa , Uvaŋa apqutauruŋa , iḷumun ittuaġlu , iñuggullu . Kiñaliqaa Aapamukkumiñaitchuq aglaan uvapkun kisian . 
Iḷisimaŋaguvsiŋa , iḷisimayumiñaŋagaluaġmigiksi Aapaga . Tavraŋŋaaglaan iḷitchuġigiksi suli tautuaniŋagiksi . 
Philip uqallautiŋagaa , Ataniiq , tautuktittigut Aapamik aasii katchuġniaqtugut . 
Jesus uqallautiŋagaa , Itqatigiŋagaluaġikpiñ sivisuruamik , naluviŋa suli Philip ? Iñuum tautuŋaruam uvamnik tautuŋammigaa Aapa . Qanuġlutin uqallakkumiñaqpich , tautuktittigut Aapamik ? 
Ukpiŋitpich uvaŋa Aapamiitilaamnik suli Aapa uvamniitilaaŋanik ? Uqaluich uqalugikkatka ilivsiññun uqautigilaitkitka uvaŋa ataniġnaqutipkun , aglaan Aapam iñuuruam uvamni pigai savaani . 
Ukpiġisiŋa uqallakama Aapamiitilaamnik suli Aapa uvamniitilaaŋanik , naaggaunnii ukpiġisiŋa pisigilugich savaatka . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , iñuk ukpiqtuaq uvamnun piñiaġmiuq savaanik pikkamnik , suli kamanałhaaqtuanik savaanik makkunaŋŋa ilaa piñiaqtuq , qanuq aullaaqsiruŋa Aapamun . 
Sunapayaaq apiqsriaqsi atipkun , piñiaġiga , Aapa kamanaqsipkaqtautqulugu Iġñikun . 
Apiġiguvsiŋa supayaamik atipkun , piñiaġiga . 
Piviuttaġiguvsiŋa , kamagisigik pitquratka . 
Aasii aŋaiyyuviginiaġiga Aapa , ilaanun aitchuqulusi allamik Ikayuqtimik nayuqtiksravsiññik isuitchuamun . 
Taamna Ilitqusia iḷumun ittuam , nunam iñuŋisa akuqtuġumiñaisaŋat qanuq tautulaitkaat naaggaunnii nalugaat . Ilivsi iḷisimagiksi , qanuq iñuuqatauruq piqatigivlusi , suli iḷuvsiññiinniaqtuq . 
Qimaŋniaŋitkivsi kisiŋŋuġruiññaġlusi , aglaan qaiñiaqtuŋa ilivsiññun . 
Sivikitchuami nunam iñuŋisa tautuaġiŋaiġñiaġaanŋa , aglaan tautugniaġivsiŋa , qanuq iñuuŋaiḷaiññama ilivsivsauq iñuuniaġmiusi . 
Taamna uvluq tikitpan , iḷisimaniaqtusi uvaŋa Aapamniitilaamnik , suli ilivsi uvamni , aasiivsauq uvaŋa iḷuvsiññi . 
Iñuk iḷisimaruaq pitquramnik kamagivlugiḷḷu piviuttaġigaaŋa . Aapama piviuttaġiniaġaa piviuttaqsriruaq uvamnik , aasiivsauq piviuttaġiniaġmigiga suli iḷisimapkaġniaqtuŋa ilaanun . 
Judas Iscariot-guŋitchuaq uqallaŋaruq ilaanun , Ataniiq , qanuġlutin iḷisimapkaġniaqpich uvaptiŋnun , iḷisimapkaġaluaġnak nunam iñuŋiñun ? 
Jesus kiuŋagaa , Iñuum piviuttaġigumiŋa kamaginiaġai uqalutka , aasiiḷi Aapama piviuttaġiniaġaa , aasii uvaguk qaiñiaqtuguk ilaanun suli ilaa iñuuqatigilugu . 
Iñuk piviuttaqsriŋitchuaq uvamnik kamaksriḷaitchuq uqalumnik , aasii uqaluich tusaakkasi uvaŋa uqalugiŋitkitka aglaan uqalugigai Aapam tilisiruam uvamnik . 
Tamatkuniŋa uqautiŋagivsi itqatigiŋŋavsisuli , 
aglaan imma Ikayuqti , Ilitqusiġiksuaq , Aapam tiliñiakkaŋa uvamnik pirritqulugu , iḷisautiniaġaasi supayaanik suli itqaqtinniaġaasi iluqaiññik uqalugiŋakkamnik ilivsiññun . 
Qimaaqsikavsi tutqiqugivsi . Tutqigitchi uvaptun tutqiksuatun . Nunam iñuŋi tutqiutaitchut tutqiutipiamik tutqiutiqaqtirrutiptun ittuamik . Isumaaluutaittitchi iqsiñasiḷu . 
Tusaaŋagivsiŋa uqallautikavsi , aullaġniaġnivḷuŋa suli utiġniaġnivḷuŋa ilivsiññun . Piviuttaġipiaŋaguvsiŋa quviasugniaŋagaluaqtusi aullaġniaġnikama Aapamun , Aapakiataŋ kamanałhaaqtuq uvamniñ . 
Aasii paŋmapak kilianikkivsi taŋŋiŋaiñŋaan nalaulġiñaqpan ukpiliquvlusi . 
Tavraŋŋaaglaan uqaqatigipiaŋaiġñiaġivsi , qanuq Tuunġaq , atanauraŋat nunam iñuŋisa , qaigaqsiruq tigutaaqtitchukłuŋa . Suaŋŋataitkaluaqtuq payariyumiñaġluŋa . 
Tuqutinniaqtuŋa . Taamna piraksriutigiŋagaa Aapam uvamnun , iḷitchuġipkaqsaġlugich iñupayaat uvamnun piviuttaġitilaaŋa Aapa . Makittitchi , aullaqta uvaŋŋa . 
Uvaŋa iḷumun napaaqtuayaapiatun ittuŋa , aasii Aapaga qaunaksritun ittuq napaaqtuayaamik . 
Qisiqsiutipayaaq uvamniittuaq siiġñiḷaiñman , ilaan piiġaa . Aasii qisiqsiutipayaaq siiġñisuuruaq nauyumiññaksaġuugaa siiġñivsaaquvlugu . 
Ilivsi salummaanikkaasi uqaluich uvaŋa uqautigikkaġma ilivsiññun . 
Atausiŋŋuqatigimaaqsiŋa , uvaŋaptauq atausiŋŋuqatigimaaġniaġmigivsi . Qisiqsiun siiġñiyumiñaitchuq inmisun pituummiŋitkumi napaaqtuayaamun , tainnatuttauq atausiŋŋuqatigimaaŋisuaġuvsiŋa piyumiñaitchusi piraksriutimnik . 
Uvaŋa napaaqtuayaatun ittuŋa , ilivsiḷi qisiqsiutitun ittusi . Tavraasii siiġñiqpaŋmatun piñiaqtusi atausiŋŋuqatigimaaġuvsiŋa , qanuq atausiŋŋuqatigiŋaisuaġuvsiŋa sumik piyumiñaitchusi . 
Iñuk atausiŋŋuqatauŋaitchuaq uvamnun qisiqsiutitun igitauvluni palliġuqtuatun ittuq . Palliich qisiqsiutit katitchuugaich aasii igiłługich igniġmun aasii ikirauvlutiŋ . 
Ilivsi atausiŋŋuqatigimaaġuvsiŋa suli kamagituiññaġlugich uqalutka , apiqsrisitchi supayaamik pisukkavsiññik qaisauniaqtuq ilivsiññun . 
Siiġñiqpakavsi satqummiġiksi Aapama kamanautaa . Tainna pikavsi , ukpiġnaqsigiksi iḷitchitqurautilaaqsi uvamnun . 
Aapam piviuttaġimmaŋa piviuttaqsrisiatun piviuttaġimmigivsi . Iñuusiqaġitchiḷi piviuttaġipkaġumiñaqsiḷusi uvamnun . 
Ilivsi kamagiguvsigik pitquratka , piviuttaġipkaġniaqtusi uvamnun , uvaŋaptauq kamagimmatun Aapama pitquraŋi aasii piviuttaġipkaqłuŋa ilaanun . 
Tamatkuniŋa uqautiŋagivsi , uvaŋa quviasuutiga iḷuvsiññiitquvlugu , suli quviasuurri naamatquvlugu . 
Uvva uvaŋa pitquraġa , piviuttaqqutisitchi avanmun piviuttaqsriñiptun ilivsiññik . 
Kiñaliqaa kamanałhaaqtuamik piviuttaqqutaitchuq uumaŋŋa , iñuum tuqqutigimmagich avilaitqatini . 
Avilaitqatigigivsi kamaksriguvsi pitquramnik ilivsiññun . 
Tavraŋŋaaglaan taiŋaiġivsi kivganik , qanuq kivgaq naluruq suliqitilaaŋanik atanini , aglaan taigivsi avilaitqatinik , qanuq iluqaiññik iḷitchuġipkaŋagivsi tusaaŋakkamnik Aapamniñ . 
Ilivsi piksraqtaaġiŋaitkivsiŋa , aglaan uvaŋa piksraqtaaġiŋagivsi aasii nalunaiqł̣usi aullaqtuksrauvlusi quliaqtuaġutiyaqtuġlugich iñuich tusaayugaaġiksuanik ukpiġumiñaqsiḷugich . Iliŋich siiġñiaġimmatun piñiaġisi nuŋulaiḷaagummatun illugich . Tavraasii sunapayaaq apiqsriaġikkaqsi Aapamun atipkun , ilaan aitchuutigiyumiñaġniaġaa ilivsiññun . 
Uumiŋa pitqurriġivsi , piviuttaqqutisitchi avanmun . 
Nunam iñuŋisa uumigikpasi , itqaumaruksraurusi uumigiqqaaŋagaanŋa uumikłiqsaŋaunnatiŋ ilivsiññik . 
Ilivsi atausiŋŋuqatigimaaġuvsigik nunam iñuŋi , nakuaġinayaġaasi nakuaqsrisimiktun ilaisa iḷamiŋnik . Aglaan nunam iñuŋisa uumigigaasi qanuq atausiŋŋuqatigimaaŋitkisi , uvaŋa piksraqtaaġiŋavlusi iliŋiññiñ pigisukłusi uvaŋa . 
Itqaumasigik uqaluich uqallautitka ilivsiññun , kivgaq kamanałhaaŋitchuq ataniġmiñiñ . Iliŋisa nagliksaaqtinŋakpanŋa , nagliksaaqtinniaġmigaasivsauq . Iliŋisa kamagiŋakpatigik uqalutka , kamaginiaġmigaitchauq uqalusi . 
Aglaan tamarra tamatkua piñiaġaich iluqaisa ilivsiññun uvaŋa pigikkavsi , qanuq ilaisa naluvlugu taamna tilisiruaq uvamnik . 
Qaiŋaiḷḷuŋa uqautiŋaitkupkich pasirauyumiñaitkaluaqtut , aglaan paŋmapak pasiraurut piḷuunmikkun . 
Iñuum uumikłiqsuam uvamnik uumigimmigaaptauq Aapaga . 
Savaŋaitkuma savaanik akunġanni iñuum allam piŋaisaŋiñik , pasirauyumiñaitkaluaqtut . Aglaan paŋmapak tautuŋarut savaamnik suli uumigivlunuk uvaŋalu Aapagalu . 
Taamna taŋŋiutausaġniqsuq uqaluŋmun aglausimaruamun ilaisa pitquraŋiññi , Ilaisa uumigiŋagaanŋa patchisaiḷaakun . 
Aglaan Ikayuqti qaikpan , uvaŋa tiliñiakkaġa ilivsiññun Aapamiñ , taamna Ilitqusia iḷumun ittuam qairuaq Aapamiñ , ilaa iḷitchuġipkaiñiaqtuq uvapkun . 
Aasiivsauq ilivsi quliaqtuaġiniaġmigivsiŋa , qanuq nayuŋagivsiŋa isuaniñqaŋa . 
Uqallausiġiŋagitka tamatkua iluqaisa ukpiġutaiquŋił̣ł̣usi . 
Iñuich aninniaġaasi Jew-guruat aŋaiyyuviŋiññiñ . Iḷumutun , piviksraq tikitchumaaqtuq qakugu kiapayaaq tuqutkumisi isumaniaqtuq ilaa savaurriñasugaluni God-mik . 
Aasii taamna piñiaġaat ilivsiññun qanuq iḷitchuġiŋaił̣ł̣ugu Aapa , naaggaunnii uvaŋa . 
Aasiuvva tamatkua uqallausiġiŋagitka ilivsiññun , taimña piviksraq tikitpan , itqaquvlugich uqalutka ilivsiññun . Uqautiŋaitkivsi tamatkuniŋa isuaniñqaŋa , qanuq uvaŋa nayuqłusi . 
Aasiuvva paŋmapak aullaaqsiruŋa tilirimnun , nallivsiunnii apiġiŋiñmigaaŋa sumuaqsimmagaaġma . 
Pisigivlugu uqaluusiġa tamatkuniŋa ilivsiññun isumaalipiaġataqtusi . 
Suŋiñmiuq , aasii uqallautigivsi iḷumun ittuamik , anniqsuutauniaqtuq ilivsiññun aullaġuma , qanuq aullaŋisuaġuma , Ikayuqtim ullaŋniaŋitkaasi . Aglaan aullaġuma , tiliñiaġiga ilivsiññun . 
Aasii qaigumi , ilaan qanuqpisiiḷḷiñiaġai nunam iñuŋi piḷuutikun nalaunŋarualiqinikullu isivġiġvikullu . 
Qanuqpisiiḷḷiñiaġai piḷuutikun , qanuq ukpiŋitchut uvamnun . 
Qanuqpisiiḷḷiñiaġai nalaunŋarualiqinikun , qanuq aullaqtuŋa Aapamun aasii ilivsi tautuaġiŋaiġñiaġivsiŋa . 
Qanuqpisiiḷḷiñiaġai isivġiġvikun , qanuq Tuunġaq atanauraŋat mattuma nunam iñuŋisa isivġiqsauganiktuq . 
Iñugiaktuanik suli uqautiksraqaġaluaqtuŋa ilivsiññun , kaŋiqsiyumiñaitkisi paŋmapak . 
Aglaan Ilitqusiata iḷumun ittuam qaigumi , kaŋiqsisaiññaqtinniaġaasi iluqaanik iḷumun ittuamik , qanuq ilaa uqaġniaŋitchuq ilaan ataniġnaqunmigun , aglaan sunapayaaq tusaarani uqautiginiaġaa . Aasii ilaa quliaqtuaġniaqtuq ilivsiññun sunik qaiyumaaqtuanik . 
Ilaan kamanaqsiḷiġniaġaaŋa , qanuq uqautiniaġiga uqalumnik aasii ilaan qaaŋiqsinniaġaiḷḷi ilivsiññun . 
Iluqaisa Aapam pigikkaŋi pigigitka . Taamna pisigivlugu uqallaŋaruŋa Ilitqusiġiksuaq uqautiniaġnivḷugu uqalumnik aasii qaaŋiqsinniaġai ilivsiññun . 
Tautuaġiŋaiyasigivsiŋa . Aasiisuli sivikitchuami tautugniaġivsiŋa . 
Iḷaŋich iḷitchitquraŋisa uqaurrutiŋarut avanmun , Sumik sivuniqaqługu uqallakpa , Tautuaġiŋaiyasiñivḷuni , aasiisuli , sivikitchuami tautugniaġivsiŋa ? Suli sumik sivuniqaqługu uqallakpa uqallakami , Qanuq aullaqtuŋa Aapamun ? 
Iliŋich uqallaŋarut , Sumik sivuniqaqpauŋ uqallausiġikamiuŋ sivikitchuamiiġniñi ? Nalugikput sumik uqautiqaqtilaaŋanik . 
Jesus iḷisimaŋaruq apiġisuktilaamiñik iliŋiññun aasii uqallautiŋagai , Apiqsruqtuutivisi ilivsiññun sumik sivuniqaqtilaaŋanik uqallakama , tautuaġiŋaiyasiñivḷuŋa , aasiisuli , sivikitchuami tautugniaġnikama ilivsiññun ? 
Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , qianiaqtusi suli kiŋuvġulusi , aglaalli nunam iñuŋi quviasugniaqtut . Isumaaqpagniaqtusi , aglaan isumaaŋaiġḷusi quviatchagniaqtusi . 
Aġnaq iġñisuliaqsikami sivuuġasuuruq , qanuq piviksraŋa tikitchuq . Aasii iġñianikami , itqaumaŋaiġayukkaa iłuiḷḷiuġun , quviasuutinikłuni miqłiqtuni animman . 
Tainnatun isumaaġutiqaqtusi paŋmapak , aglaan taututqigñiaġivsi aasii quviatchaktitaupiaġniaqtusi , suli kiapayaaq ipiqtusuliqsitchumiñaitkaasi . 
Taivrumani uvlumi apiqsruqtuġniaŋitkivsiŋa sutigun . Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi , qiññuaġuvsi supayaamik Aapamiñ , aitchuutiginiaġaa ilivsiññun uvaŋa iḷitchitquraġikavsi . 
Paŋmapaŋmun aglaan apiqsriŋaitchusi sumik atipkun . Apiqsrisitchi , aasii aitchuusiaqaġniaqtusi quviasuutiksi naamatqulugu . 
Uqautigiŋagitka tamatkua ilivsiññun uuktuutitigun . Piviksraq tikitchumaaqtuq tavraŋŋaaglaan uqaŋaiġviksraġa ilivsiññun uuktuutiqaġluŋa , aglaan uqautilusi Aapakun kaŋiqsiñaqsiḷugu . 
Taimña piviksraq tikitpan apiqsriñiaqtusi aŋaiyyulusi Aapamun atipkun . Uvaŋaunnii apiqsrisiŋiḷḷuġivsi Aapamun , aitchuġumiñaġaasi , 
qanuq Aapam ilaan piviuttaġigaasi ilivsi piviuttaġiŋakavsiŋa , suli ukpiliŋakavsi uvaŋa qaiŋatilaamnik God-miñ . 
Qaiŋaruŋa Aapamiñ aasii nunamukłuŋa . Qimaaqsiḷgitkiga nuna utiqsaqłuŋa Aapamun . 
Ilaan iḷitchitquraŋisa uqallautiŋagaat , Aaŋ , paŋmapak uqaqtutin kaŋiqsiñaqsipiaqługu uuktuutiŋiḷaatigun . 
Paŋmapak iḷitchuġirugut iḷisimatilaaġnik supayaanik . Nalupqisuŋaiqsugut apiqsruutiksraiqsugullu . Taamna pisigivlugu ukpiqtugut ilivich qaiŋatilaaġnik God-miñ . 
Jesus kiuŋagai , Paŋmapak ukpiliqpisi ? 
Piviksraq qairuq , iḷumun tikisaniktuq , ilivsi siamitauniaqavsi , iñullaa aimaaġviŋmiñun , aasii kisiŋŋuġluŋa . Aglaan kisimġiuŋiñmiuŋa , qanuq Aapam nayuġaaŋa . 
Uqautiŋagivsi tamatkuniŋa tutqiutiqaquvlusi atausiŋŋuqatigiŋakavsiŋa . Nunami iłuiḷḷiuġutiqpaqaġniaqtusi , aglaan qapiŋairrutiqaġluataġitchi , uvaŋa akiiḷipiaġataŋagitka nunam iñuŋi iłuiḷḷiuqtitchiruat ilivsiññik . 
Tavra Jesus uqautigianikamigich taapkua uqaluich , ilaa aaġluŋaruq qiḷaŋmun uqallakłuni . Aapaa , ikarraq tikitchuq . Kamanaqsipkaŋŋa uvaŋa Iġñiġiñ Iġñiqpiḷḷi kamanaqsiḷiġumagaatin , 
qanuq ilivich ataniġnaqusiŋagiŋma kamanałhaaġumiñaqsivḷuŋa iñupayaaniñ . Taamna pisigivlugu iñuupkaiyumiñaqtuŋa isuitchuamun iluqaiññik qaisaġnik uvamnun . 
Aasiuvva isuitchuaq iñuggun , ilaisa iḷitchuġivlutin kisivisualuk iḷumun God-autilaaġnik , suli Jesus Christ ilivich tiliŋakkan . 
Iḷitchuġipkaŋagiga kamanautin iñuŋnun naatchivḷuŋa piraksriutiŋnik uvamnun nunami . 
Paŋmapak Aapaa , kamanaqsipkaŋŋa sivuġaġni taavrumiŋa kamanaunmik pigiŋakkamnik piqatigivlutin nuna savaaguŋaunnagu . 
Iḷitchuġipkaŋagikpiñ iñuŋnun qaisaġnun uvamnun nunam iñuŋiñiñ . Ilivich pigiŋagitin , aasii qaiñŋagitin iliŋich uvamnun , aasii kamagiŋagaich uqaluktin . 
Paŋmapak iḷitchuġirut supayaat qaisatin uvamnun iliŋniŋŋaqtautilaaŋannik . 
Uqautiŋagitka uqaluksrirrutiŋnik uvamnun aasii iliŋisa ukpiġiŋagaich . Nalupqisuŋaiŋarut uvaŋa qaiŋatilaamnik iliŋniñ , ukpiliqł̣utiŋ tiliŋatilaamnik iliŋnun . 
Aŋaiyyutigitka . Aŋaiyyutiŋitkitka nunam iñuŋi aglaan aŋaiyyutigitka tamatkua qaisatin uvamnun , qanuq pigigitin . 
Iluqaisa pitka pigigitin suli ilivich pisin pigigitka , aasii uvaŋa kamanautiga iḷisimanaqsiruq ilaisigun . 
Aasii paŋmapak nunamiinŋaigaqsiruŋa , aglaan iliŋich nunamiittut , aasii ullaaqsigikpiñ . Piḷuutaitchuatiin Aapa , qaunagikkich ilivich suaŋŋatipkun iñuich qaisatin uvamnun , atautchisun itqulugich atausiŋŋuummatiptiktun . 
Qaisatin uvamnun nayuŋŋaisa qaunagiŋagitka ilivich suaŋŋatipkun . Qaunagiŋagitka aasii atausiq unnii tammaŋaitchuq , aglaan taamna iñuk tammaġumaaqtuaq Bible uqaluŋich nalautquvlugich . 
Aasii paŋmapak qaiyasiruŋa iliŋnun , aasii tamatkua aŋaiyyutigigitka takkuanni ukua , iliŋich quviasuutiqpaqaquvlugich quviasuutiqpaqaqtilaaptun . 
Uqautiŋagitka piraksriutiŋnik iñuŋnun , aasii nunam iñuŋisa uumigiŋagaich qanuq iliŋich iḷauŋitchut nunam iñuŋiñun , uvaptuttauq nunam iñuŋiñun iḷauŋitchuatun . 
Aŋaiyyuŋitchuŋa iliŋnun piiqulugich nunamiñ , aglaan qaunagitquvlugich Tuunġaġmiñ . 
Iliŋich iḷauŋitchut nunam iñuŋiñun , uvaptuttauq nunam iñuŋiñun iḷauŋitchuatun . 
Ilaaguakkich iliŋnuksriḷugich iḷitchuġipkaġlugich iḷumun ittuanik ilivich uqaluŋnik . 
Ilivich tiliŋakamŋali iñupayaanun , tainnatun tiliŋammigitka iñupayaanun . 
Aasii iliŋich pisigivlugich ilaaguaqtuŋa uvamnik iliŋnun tuqqutikun , iliŋitchauq ilaaguaqtautquvlugich iḷumutun iliŋnun . 
Aŋaiyyutiŋitkitka ukua iḷitchitquratka kisiisa , aglaallu taipkua ukpiġumaaqtuat uvamnun quliaqtuaŋannik tusaayugaaġiksuamik . 
Aŋaiyyutigitka iluqaġmiŋ atautchisun itquvlugich . Aapaa , atautchisuttuq illich uvaptiŋni , ilivich uvamniinmatun uvaŋalu iliŋni . Atautchisuttuq illich nunam iñuŋi ukpiliqsitchumiñaqsiḷugich iliŋnun tiliŋatilaamnik . 
Iḷisimanaqsiŋakavich iliŋnik uvamni , tainnatulli iḷisimanaqsiŋaruŋa uvamnik iliŋiññi , iliŋich atautchisun itquvlugich , uvaptiktun atausiuruatun . 
Uvaŋa ilaiññi suli ilivich uvamni , iliŋich atausiŋŋupiaġataġumaut , nunam iñuŋi iḷitchuġiyumiñaqsiyumaut iliŋnun tiliŋatilaamnik nunamun , suli piviuttaġivlugich ilivich piviuttaqsrisiktuttauq uvamnik . 
Aapaaŋ , kipiġniuqtuŋa taapkua aitchuutigiŋaratin uvamnun itqatigitquvluŋa sumiitkuma , tautuqulugu kamanaqsiḷiqtauniġa . Kamanautiqaqtinŋagiŋma piviuttaġiŋavluŋa nuna savaaguŋaiñŋaan . 
Nalaunŋaruatiin Aapa , nunam iñuŋisa iḷitchuġiŋaitkaatin , aglaan uvaŋa iḷisimaŋagikpiñ , suli ukua iḷitchitquratka iḷisimarut iliŋnun tiliŋatilaamnik . 
Iḷitchuġipkaŋagikpiñ ilaiññun , suli iḷitchuġipkavsaaġniaġikpiñ , iliŋich puttuqsrisaiññaqtuaġumaut iliŋnun piviuttaġitilaamiŋnik piviuttaqsrisiktun uvamnik , uvaŋalu iḷumiŋniitilaamnik . 
Jesus aŋaiyyutigianikamigich taapkua uqaluich , ilaa aullaŋaruq iḷitchitquraniḷu ikaaqługu kuuġuuraq Kidron isiqłutiŋ napaaqtut nauviannun Gethsemane-mun . 
Judas-gum , aitchuutiginniktuam ilaanik , iḷisimaŋammiñiġaa taamna ini , qanuq Jesus akulaitchuami kasimaqatigisuugai iḷitchitqurani tavrani . 
Jesus uqallautimmatiŋ ilaagunivḷuni , taluqsratchakłutiŋ utiqqiaŋarut aasii ulġuvlutiŋ nunamun . 
Jesus apiġitqiŋagai , Kiña ivaqpisiuŋ ? Ilaisa kiuŋagaat , Jesus Nazareth-miu . 
Jesus kiuŋagai , Uqallautiŋasugaavsi ilaagunivḷuŋa . Tavra ivaġuvsiŋa , ukua iḷitchitquratka aullaġlich . 
Taamna taŋŋiutausalgiññiqsuq uqaluŋnun Jesus uqallausiġiŋaraŋiññun aŋaiyyukami , Taapkunaŋŋa aitchuutiŋniñ uvamnun tammaiŋitchuŋa atautchimik-unnii . 
Tavrani Simon Peter savikpaqaqłuni , amuŋagaa aasii anauvlugu aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata kivgaŋa , aasii taliqpianik siutaiqł̣ugu . Kivgam atqa Malchus . 
Jesus uqallautiŋagaa Peter , Iḷḷiuŋ savikpaiñ puuŋanun . Isumavich akuqtuġniaŋiññasugalugu uvamnun nagliksaaġutiqpak Aapama sivunniŋakkaŋa uvamnun ? 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋatalu Jew-guruat munaqsriŋisalu tiguŋagaat Jesus aasii qiḷiqsruivḷugu . 
Aullautiqqaaŋagaat Annas-mun , qanuq aaparuaġimmagu Caiaphas-gum . Taamna Caiaphas aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat taavrumani ukiumi . 
Caiaphas-gum uqallautiŋagai Jew-guruat anniqsuutaupiaġniaġnivḷugu iñuk atausiq tuqukpan pisilugich iñupayaat . 
Simon Peter-m allavlu iḷitchitquram maliŋagaak Jesus . Iḷitchitquraq taamna iḷisimaŋavlugu aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata , isiġumiñaŋaruq piqatigivlugu Jesus siḷalliġuaŋanun inaata aŋaiyyuliqsiqpaum . 
Peter qikaŋaruq siḷami paami . Tavra alla iḷitchitquraq , iḷisimakkaŋa aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata , aniŋaruq aasii uqallautivlugu niviaqsiaq upkurriqiri , itqutiŋagaa Peter . 
Niviaqsiam upkurriqirim apiġiŋagaa Peter , Iḷagiŋitkaluaqpatin uuma iñuum iḷitchitquraŋisa ? Ilaa uqallaŋaruq , Iḷagiŋitkaanŋa . 
Tavra kivgat munaqsriḷḷu igniqsuŋarut qanuq qiiyanaqłuni , aasii qikaġniqsut pasiaqłutiŋ . Peter iḷagiŋagaat qikaqłuni pasiaqtuaq . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata apiqsruqtuŋagaa Jesus iḷitchitquraŋigun iḷisaurrutiŋigullu . 
Jesus kiuŋagaa , Uqaŋaruŋa iñuŋnun salapqiruakun , ataramik iḷisaurrisuuruŋa aŋaiyyuviŋiññiḷu aŋaiyyuvikpaŋmiḷu , iluqaġmiŋ Jew-guruat katirvikaaŋannun . Uqaŋaitchuŋa sumik nalunautchiḷuŋa . 
Summan apiqsruqpiŋa ? Apiqsrukkich iñuich naalaġniritka qanuq uqaŋatilaamnik ilaiññun . Iḷisimarut uqautigiŋaramnik . 
Taamna uqallausiġianiŋmagu , iḷaŋata munaqsrich qikaqtuam saniġaani patiŋagaa Jesus uqallakłuni , Tainna kiuraksraġiviuŋ aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat ? 
Jesus kiuŋagaa , Uqaŋaguma killukuaġluŋa , iḷitchuġipkaġuŋ iñuŋnun killukuaġutiga . Aasii nalaulluŋa uqaġuma , summan patikpiŋa ? 
Tavra Jesus qiḷiqsruiŋavlugu , Annas-gum aullaqtitkaa Caiaphas-mun aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannun taavrumani ukiumi . 
Tavra Simon Peter qikaŋaruq pasiaqłuni . Iñuich iḷaŋisa uqallautiŋagaat , Iḷagiŋitpatin iḷitchitquraŋisa taavruma iñuum ? Ilaa piiḷaaŋaruq aasii uqallakłuni , Iḷauŋitchuŋa . 
Iḷaŋata kivgaŋisa aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata , nanmiñiŋata iñuum Peter-m siutaiŋakkaŋata , apiġiŋagaa , Tautuŋaitpigiñ Jesus piqatigivlugu Gethsemane-mi ? 
Peter piiḷaatqiŋaruq . Aasii tavrauvvaa tiŋmiaq nipanŋaruq . 
Tavra iñuich aullautiŋagaat Jesus igluqpaŋaniñ Caiaphas isivġiġviŋmun igluqpaŋaniittuamun kavanam . Uvlaatchaurauŋaruq . Jew-guruat isiŋitchut isivġiġviŋmun salumaiḷisuŋił̣ł̣utiŋ niġiḷḷasukłutiŋ Itqaunmi Qulaurrusiqiviŋmun . 
Tavra Pilate anniqiŋagai aasii uqallautivlugich , Sumik pasikkutiqaqpisi uumuuna iñukun ? 
Ilaisa kiuŋagaat , Una iñuk pitquranik navguirauŋitpan aitchuutiginayaitkikput iliŋnun . 
Pilate uqallautiŋagai , Pisiuŋ ilivsiññik aasii isivġiġḷugu ilivsi nanmiñiq pitquravsigun . Jew-guruat uqallautiŋagaat , Uvagut tuqutchipkaqtauyumiñaitchugut iñuŋmik pitquraŋisigun Rome-miut . 
Taamna taŋŋiutausaŋaniqsuq uqaluŋmun Jesus uqallautaanun qanutchikun tuqqutikun tuquniaqtilaamiñik . 
Pilate isitqiŋaruq isivġiġviŋmun aasii ququaqługu Jesus uqallautivlugu , Ilivich Umialigivatin Jew-guruat ? 
Jesus kiuŋagaa , Taamna uqallausiġiviuŋ iliktuġruiññaq , naagga allat uqallautivatin uvapkun ? 
Pilate kiuŋagaa , Jew-gunasugiviŋa ? Jew-guqativich nanmiñiq aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu qaiñŋagaatin uvamnun . Sumik piŋavich ? 
Jesus kiuŋagaa , Umialguŋitchuŋa mattumuŋa nunamun . Umialguguma mattumuŋa nunamun , kivgatka aŋuyakkayaqtut aitchuutautquŋiḷḷuŋa Jew-guruanun . Umialguŋitchuŋa nunam iñuŋiñun . 
Tavra Pilate uqallautiŋagaa , Uvva umialgurutin ? Jesus kiuŋagaa , Ilivich uqallaktutin umialgunivḷuŋa . Taamna pisigivlugu aniŋaruŋa . Suli qaiŋaruŋa nunamun quliaqtuaġisukługu iḷumun ittuaq . Iñupayaam ivaqłiaruam iḷumun ittuamik naalaġnigaaŋa . 
Pilate apiġiŋagaa , Suuva iḷumun ittuaq ? Taamna uqallausiġiqqaaqługu , anitqiŋaruq Jew-guruanun , aasii uqallautivlugich , Iḷitchuġiruŋa patchisiksraisilaaŋanik . 
Aglaan ilivsi piḷġusiqaqtusi uvaŋa tigutaaqtauŋaiqsitchitquvluŋa iñuŋmik Itqaġviŋmi Qulaurrusiqiviŋmun . Tigutaaqtauŋaiqsitchitquvisiŋa Umialgannik Jew-guruat ? 
Iliŋich nipaallatqiŋarut , Ilaaniŋiḷaaq aglaan Barabbas-mik . Barabbas tigligayuktiqpauŋaruq . 
Tavra Pilate tigupkaŋagaa Jesus aasii ipiġaqtuqtiłługu . 
Aasiiḷi aŋuyaktit niaquġusiuŋarut kakiḷḷaġnaqtuanik qisiqsiutinik , aasii iḷivḷugu niaquanun , suli annuġaaqługu suŋauraammaġiksuamik annuġaamik umialiktun . 
Ilaisa ullakługu ilaanun kipagivlugu nanġarraqsiŋagaat , Sivisuruamik iñuuli Umialgat Jews , pattakługulu argagmiŋnik . 
Pilate anitqiŋaruq aasii uqallautivlugich , Uvva , annisiniaġiga ilivsiññun iḷisimatquvlusi uvaŋa iḷitchuġiŋisilaamnik patchisiksramik ilaani . 
Tavra Jesus aniŋaruq atuqłuni niaquġunmik kakiḷḷaġnaqtuanik suli suŋauraammaġiksuamik annuġaamik . 
Aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu munaqsriḷḷu tautukamirruŋ , nipaallaŋarut , Kikiaktuutili , kikiaktuutili aŋarrauramun . Pilate uqallautiŋagai , Piḷugu ilivsiññik kikiaktuuttusiuŋ , qanuq uvaŋa iḷitchuġiruŋa patchisiksraisilaaŋanik . 
Jew-guruat kiuŋagaat , Pitquraqaqtugut aasii taavrumuuna pitqurakun tuquruksraugaluaqtuq , qanuq ilaa inmiñik iḷiuqtuq Iġñiġinivḷuni God-mun . 
Tavra Pilate tusaakamigich taapkua uqaluich , iqsitchavsaaŋaruq . 
Isitqiŋaruq isivġiġviŋmun aasii apiġivlugu Jesus , Sumiñ qaivich ? Jesus kiuŋaitkaa . 
Pilate apiġiŋagaa , Uqautiniaŋitpiŋa ? Iḷisimaŋitpich ataniġnaqutiqaqtilaamnik tigutaaqtauŋaiqsitchumiñaqłutin , suli kikiaktuutipkaġumiñaqłutin ? 
Jesus kiuŋagaa , Ataniġnaqutiqaġumiñaitkaluaqtutin qanuġumiñaġluŋa aitchuusiaġiŋisuaġupku ilivich God-miñ . Tavra taamna iñuk aitchuutiginniktuaq uvamnik iliŋnun piḷuusiqiłhamaaqtuq . 
Taapkua uqaluich pisigivlugich Pilate-gum tigutaaqtauŋaiqsinniaŋagaluaġaa Jesus , aglaan Jew-guruat nipaallaksiññaŋarut , tigutaaqtauŋaiqsitkupku una iñuk , Caesar-m avilaitqatigiŋitkaatin . Iñupayaaq iḷiuqtuaq inmiñik umialiguqtiqłuni akiḷḷiḷiqsuutiruq Caesar-mun umialguruamun Rome-mi . 
Tavra Pilate tusaakamigich taapkua uqaluich , ilaan annisiŋagaa Jesus aasii aquviłłuni isivġiġvium aquppiutaŋiñun inimun atiqaqtuamun Uyaġagmik natilik , aasii Hebrew-tun uqaġniġmi taggisaa Gabbatha . 
Taamna uvluġiŋagaa Jew-guruat itqanaiyaġmata Itqaunmik Qulaurrusiqiviŋmun , aasii uvluq qitiqqaqpalliqł̣uni . Pilate uqallautiŋagai Jew-guruat , Uvva Umialiksi . 
Iliŋich nipaallaŋarut , Tuqulli . Tuqulli . Kikiaktuutilugu aŋarrauramun . Pilate uqallautiŋagai , Kikiaktuutiniaqpigu Umialiksi ? Aŋaiyyuliqsiqpaich uqallaŋarut , Umialgitchugut allamik , Caesar kisian . 
Tavra ilaan aitchuutigiŋagaa ilaiññun kikiaktuutitquvlugu aŋarrauramun . 
Tavra ilaisa tiguŋagaat Jesus , aasii anivḷuni iqsruŋagaa ilaan aŋarraurani , inimun taggisiqaqtuamun inaanik niaquġruam , taggisiqaqtuaq Hebrew-tun uqaġniġmi Golgotha . 
Tavrani ilaisa kikiaktuutiŋagaat aŋarrauramun piqasiqł̣ugu malġugnik allaŋnik , Jesus qitqagnukługu . 
Pilate suli aglaŋaruq aasii iḷivḷugu aŋarrauramun taiguaġnaqtuaq , Jesus Nazareth-miu , Umialgat Jew-guruat . 
Iñugiaktuat Jew-guruat taiguaŋagaat taamna aglak , qanuq ini Jesus kikiaktuurrauvia qaninŋaruq iniqpaŋmun , suli aglaaguvluni Hebrew-tun Latin-tullu Greek-tullu . 
Aŋaiyyuliqsiqpaich tavrani uqallaŋarut Pilate-mun , Aglagnagu Umialgannik Jew-guruat , aglaan aglagiñ Una iñuk uqaqtuaq uvaŋa Umialguruŋa Jew-guruanun . 
Pilate kiuŋagai , Aglaaġianikkaġa allaŋŋuġniaŋitchuq . 
Aŋuyaktit Jesus kikiaktuutianikamirruŋ aŋarrauramun , tiguŋagaich annuġaaŋi aasii autaaqługich sisamaigułługich , atautchimik piḷḷaayumiñaqsivḷugu aŋuyakti . Aglaan iḷagiŋaitkaat iḷulliat annuġaaŋisa kiluiḷaaq , qiḷaaq qulaaniñ anmun , 
uqaqłutiŋ inmiŋnun , Aligaŋaiḷḷakput una , aglaan saaptautigilakput iḷitchuġisaġluta kimun piginiaqtilaaŋanik . Taamna taŋŋiutauniqsuq Bible uqaluannun inna , Ilaisa autaaŋagaich annuġaatka inmiŋnun , suli annuġaaġa saaptautigiŋagaat . 
Tavra taamna aŋuyaktit piŋagaat . Aasiivsauq makitaŋarut saniġaani aŋarrauraŋan Jesus , aakaŋa , aakaŋallu aniqataa , Mary-ḷu nuliaŋa Clopas , Mary-ḷu Magdalene . 
Tavra Jesus tautukamiuŋ aakani iḷitchitquraġlu ilaan piviuttaġirani makitaruak qaniłłutiŋ , uqallautiŋagaa aakani , Aġnaaq , ikka iġñiġiñ . 
Aasii uqallaŋammiuq iḷitchitquramun , Ikka aakan . Tavraŋŋaaglaan iḷitchitquram nuutinŋagaa ilaan aimaaġviŋmiñun . 
Taavruma aquagun Jesus , iḷisimavluni supayaat paŋmapak naatilaaŋannik , uqallaŋaruq , Imiġuliqsuŋa . Taamna uqallausiġiŋagaa taŋŋiquvlugich Bible uqaluŋich . 
Tavrani napaŋaruq qattaq siḷivinŋaruaq wine-mik , tavra iḷiŋagaat ivsaktaqtuaq ivsaktilluataqługu wine-mik aasii isaaġutivlugu qiruatchiamik qanġanun . 
Jesus aitchuusiaġianikamiuŋ wine uqallaŋaruq , Naattuq . Aasii sikivlugu niaqquni aniġniġiŋaruq . 
Tavra uvluġimmagu Itqanaiyaġvium Qulaurrusiqivikun niqinaqivium , Jew-guruat apiġiŋagaat Pilate niuŋich navguġukługich , suli aullautitquvlugich , timit aŋarrauraniititquŋił̣ł̣ugich Jew-guruat Savaiññiŋanni . Qanuq taamna Savaiññiq nuimaruaguruq allaniñ Savaiññiġniñ . 
Tavra aŋuyaktit qaiŋarut aasii navguqługik niuŋik sivullium , igḷuatalu kikiaktuurrauqatauruam Jesus-mun . 
Aasii tikiññamirruŋ Jesus iḷitchuġivlugu tuquaniktilaaŋanik , naviŋaitkaich niuŋik . 
Aglaan iḷaŋata aŋuyaktit kapiŋagaa saniqsuagun panamik , aasii tavrauvvaa maqiŋaruk auglu imiġlu . 
Iñuk taamna tautuŋaruaq taavrumiŋa quliaqtuaŋaruq ilivsi ukpiliquvlusi . Ilaan quliaqtuaŋa iḷumun ittuq , suli ilaa iḷisimaruq iḷumun ittuamik uqaqtilaamiñik . 
Tavra tamatkua piŋarut taŋŋiqsautquvlugich Bible uqaluŋich inna , Atausiuraq-unnii sauniŋa naviktauniaŋitchuq . 
Aasiisuli alla Bible uqaluat uqaġmiuq , Ilaisa qiñiġniaġaat kapiŋaraqtiŋ . 
Taavruma aquagun Joseph Arimathea-ġmium ullakługu Pilate apiġiŋagaa pisukługu timaa Jesus . Taamna Joseph ukpiqtuaguruaq Jesus-mun aglaan nalunautchivḷuni sivuuġagivlugich Jew-guruat . Pilate-gum uqallautiŋagaa piyumiñaġnivḷugu timaa Jesus . Anivḷuni Joseph-gum aullautiyaqtuŋagaa Jesus timaa . 
Nicodemus-lu , Jesus-mukpaalluŋaruaq unnuami , qaiŋammiuq qaġġirrivḷuni akuvliġiiñik tivluktuaniglu tivraġiksuaniglu iḷuvviuġutinik tallimakipiatun uqumaisigiruanik . 
Iliŋikta piŋagaak timaa Jesus , aasii nimmaaqługu qattiġiksuanik ukił̣haanik tivraġiksausiqł̣ugu , piḷġusiatitun iḷuvviuqamiŋ Jew-guruat . 
Tavra qaniŋani ilaan kikiaktuurrauviata nauvianni napaaqtut inŋaruq nutaaq iḷuvvivik iñuum qaŋaunnii iḷuvġuvigiŋaisaŋa . 
Tavra pisigivlugu uvluq sivuani Jew-guruat Savaiññiŋata , pisigivlugulu iḷuvvivium qaninniŋa , iḷiŋagaat Jesus tavruŋa . 
Tavra Jew-guruat Itchaksriġmata Savaiññiŋat qaaŋiġman , Mary Magdalene iḷuvviviŋmuŋaruq uvlaaġuaqłuni taaŋŋaansuli , aasii tautuŋagaa uyaġagruaq piiŋaruaq iḷuvvivium paaŋaniñ . 
Tavra aqpamik aullaŋaruq Simon Peter-mun allamullu iḷitchitquramun taavrumuŋa Jesus piviuttaġikkaŋanun , aasii uqallautivlugik , Aullautiniġaat Ataniq iḷuvviviŋmiñ , aasii nalugikput sumun iḷisilaaŋanik . 
Peter tavrani aniŋaruq piqatigivlugu alla taamna iḷitchitquraq , aasii aullaqiŋaruk iḷuvviviŋmun . 
Iluqatik aqpanŋaruk , aglaan allam iḷitchitquram unitchaŋagaa Peter aasii tikitqaaqłuni iḷuvviviŋmun . 
Aasii puuŋasivḷuni itchuaqami qiñiqsaqłuni , tautuŋagai qattiġiksuat ukił̣haat tamaani , aglaan isiŋitchuq . 
Tavra Simon Peter tikiñŋaruq aasii isiqłuni iḷuanun iḷuvvivium . Aasii tautuŋagai qattiġiksuat ukił̣haat tamaaniittuat , 
ukił̣haaġlu niaquaniinŋaruaq itqatauŋiññiqsuq qattiġiksuanun ukił̣haanun , aglaan imulaaŋavluni inniqsuq inmigun . 
Tavra alla iḷitchitquraq , tikitqaaŋaruaq iḷuvviviŋmun , isiŋammiuq aasii tautukługich ukpiliŋaruq . 
Tamauŋanun aglaan kaŋiqsiŋaitkaich Bible uqaluŋich , ilaan aŋiruksrauniŋagun tuqqunmiñ . 
Tavra iḷitchitqurak utiŋaruk aimaaġviŋmiŋnun . 
Tavrali Mary makitaŋaruq qiavluni siḷataani iḷuvvivium , qianiallaġmi puuŋasivḷuni itchuaŋaruq iḷuvvivium iḷuanun , 
aasii tautuŋaruq malġugnik isaġullaŋnik qatiqtuanik annuġaaqaqtuaŋnik , aquppiruaŋnik timaata Jesus nallavigiŋaraani , igḷua niaquani aasii igḷua isigaŋiñi . 
Iliŋikta apiġiŋagaak , Aġnaaq , summan qiavich ? Ilaan kiuŋagik , Atakkiataŋimma aullautiŋaniġaat Ataniġa , aasii nalugiga sumun iliŋiññun iḷisilaaŋanik . 
Tainna uqallaanikami , kiŋiaŋaruq aasii tautuŋagaa Jesus makitaruaq , aglaan iḷisaġiŋitkaa Jesus-gutilaaŋanik . 
Jesus apiġiŋagaa , Aġnaaq , summan qiavich ? Kiña ivaqpiuŋ ? Isummatigivlugu nunaliqiraunasugalugu , Mary uqallaŋaruq ilaanun , Iñuuk , sumun aullautiŋagupku uqallautiŋŋa sumun iḷiŋatilaaŋanik , aullautiyumagiga . 
Jesus tuqłuŋagaa atqanik , Mary . Mary qiviaŋaruq aasii uqallakłuni ilaanun Hebrew-tun , Rabboni ( sivuniqaqtuaq Iḷisaurrii ) . 
Jesus uqallautiŋagaa , Tiggunaŋa qanuq mayuaniŋaitchuŋasuli Aapamun . Aglaan aullaġiñ aniqatiimnun aasii uqallautilugich , mayuġumaagaqsiruŋa Aapamnun Aapavsiññullu , suli God-imnun God-ivsiññullu . 
Mary Magdalene aullaŋaruq aasii uqallautiŋagai iḷitchitquraŋi , Tautuŋagiga Ataniq . Suli quliaqtuaġutiŋagai Jesus uqaluŋiñik . 
Unnugiaġniŋani taavruma uvlum , tugliani uvlum Jew-guruat Savaiññiŋata , upkuat umiktuŋapkaqługich iḷitchitqurat irvianni , iqsivḷutiŋ Jew-guruanik , Jesus qaiŋaruq aasii makiłłuni akunġannun uqallautivlugich , Tutqiutiqaġitchi . 
Taamna uqallausiġianikamiuŋ , ilaan maniŋagai ilaiññun argagni saniqqaniḷu . Tavra iḷitchitqurat quviatchaŋarut tautukamirruŋ Ataniq . 
Jesus uqallautitqiŋagai , Tutqiutiqaġitchi . Aapavli tiliŋammaŋa , tainnatulli tiligivsi . 
Taamnaasii uqallausiġianikamiuŋ , aniqsaaġvigiŋagai uqallautivlugich , Ilitqusiġiksuaq aitchuusiaġisiuŋ . 
Uqallautiguvsigik iñuich God-mun suliqutigiŋaiġñiḷugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutiŋich ukpiliqpata , suliqutigiŋaiqsaurut . Aasiisuli uqallautimmiguvsigik God-mun suliqutigiŋaiŋiññiḷugich piḷuutiŋich ukpiliŋitpata , suliqutigiŋaiqsauŋitchut . 
Tavra Thomas , iḷaŋat qulit malġuk , taggisiqaqtuaq igḷuanik Malġim , piiñŋaruq iḷamiñi Jesus qaimman . 
Tavraasii allat iḷitchitqurat uqallautiŋagaat , Tautuŋagikput Ataniq . Thomas uqallautigiññaŋagai , Tautuŋisuaġupkich argaŋiñi ikiŋich kikiagich , suli argatka iḷiḷugich ikiŋiññun kikiagich , iḷiḷugiḷḷu argatka saniġaanun , ukpiġumiñaipiaqtuŋa . 
Tallimat piŋasut uvlut pianiŋmata , iḷitchitquraŋi iglumiinŋalgitchut , aasii Thomas itqatauŋaruq . Upkuat umiktuutiqaŋarut , aasii Jesus qaiŋaruq qikaqłuni akunġannun . Uqallaŋaruq , Tutqiutiqaġitchi . 
Tavraasii ilaan uqallautiŋagaa Thomas , Iḷḷiuŋ argaiñ uvuŋa suli tautukkich argatka , isaaġutilugiḷḷu argaktin aasii iḷiḷugich saniqsumnun . Arguasuŋaiġiñ aglaan ukpiqsimaaġiñ . 
Thomas kiuŋagaa Jesus , Ataniiŋ , God-iiŋ . 
Jesus uqallautiŋagaa , Ukpiliqsutin tautuanikamŋa kisianik . Quviasuglich iñuich tautuŋaitkaluaqłuŋa ukpiliqsuat . 
Tavra Jesus takkuanni iḷitchitqurat piŋagaluaqtuq iñugiaktuanik allanik aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik kiutilaamiñik aglausimaŋitchuanik ukunani makpiġaani . 
Aglaan makua aglaagurut ilivsi ukpiquvlusi taamna Jesus Christ-gutilaaŋanik , Iġñiŋa God-im , aasii ukpiliġḷusi iñuggutinnaquvlusi ilaan suaŋŋataagun . 
Taavruma aquagun Jesus salapqivsaaŋaruq iḷitchitquranun Tasiani Tiberias . Aasii salapqiŋaruq inna . 
Simon Peter , Thomas taggisiqaqtuaq igḷuanik Malġim , Nathanael Cana-miu Galilee-miittuami , iġñiŋiglu Zebedee-m , suli malġuk allak iḷaŋich iḷitchitquraŋisa atautchimiinŋarut . 
Simon Peter-m uqallautiŋagai , Iqalliagaqsiruŋa . Ilaisa uqallautiŋagaat , Piqasiġñiaġiptigiñ . Tavra aullaŋarut aasii ikivlutiŋ umiaqpauramun . Taavrumani unnuami aŋiiññaŋarut . 
Uvluq qauksrauraqsaġataġman , Jesus makitaŋaruq tatchim siñaani , aasii iḷitchitqurat iḷisaġiŋaitkaat Jesus-gutilaaŋanik . 
Jesus apiġiŋagai , Katkuqsii , iqaluutiqaqpisi ? Ilaisa kiuŋagaat , Naumi . 
Ilaan uqallautiŋagai , Niŋitchiuŋ kuvraq taliqpiata tuŋaanun umiaqpauram aasii iqalugniaqtusi . Tavra niŋinŋagaat aasii payyaksaŋagaat nuqitchaqamirruŋ umiam iḷuanun qanuq iqaluuvaił̣ł̣uni . 
Taamna iḷitchitquraq Jesus piviuttaġikkaŋa uqallaŋaruq Peter-mun . Ataniq pikka . Simon Peter-m tusaakami Atanġutilaaŋanik , ilaan atiŋagai annuġaani , annuġaakłiḷiŋaruaq savakkumiññaksaaqłuni , nautkiaŋaruq immamun . 
Aasiiḷi allat iḷitchitqurat tulaŋarut umiaqpauramik , kaliłługu kuvraq siḷivinŋaruaq iqaluŋnik , qanuq uŋasiŋił̣ł̣utiŋ nunamiñ , tallimakipiatun avluġaaġniqtun . 
Tulakamiŋ nunamun , tautuŋarut aluatun ittuaniñ igniġmik tavrani , iqaluŋmik qaamiutaqaqłuni punniġmiglu . 
Jesus uqallautiŋagai , Qaġġirrisitchi iḷaŋiññik akkupak iqaluktavsi . 
Tavra Simon Peter ikiŋaruq umiaqpauramun aasii nuqiłługu kuvraq nunamun , siḷivinŋaruaq iqalukpaŋnik 153-ñik . Aasii iñugiakkaluaqtillugich iqaluich kuvraq aliktuŋitchuq . 
Jesus uqallautiŋagai , Qaiḷusi itqutchiġiaġitchi . Nalliataunnii iḷitchitqurat apiġisausiiñŋagaat , Kiñailivich ? Iḷisimaŋagaat Atanġutilaaŋanik . 
Jesus qaivḷuni tiguŋagaa punniq aasii aitchuutigivlugu ilaiññun , tainnatun suli iqaluk piŋagaa . 
Tavrani piŋatchiŋagik Jesus salapqiqsitaunini iḷitchitquranun aŋipkaqtitauganikami tuqqunmiñ . 
Itqutchianikamiŋ , Jesus uqallautiŋagaa Simon Peter , Simon , iġñiŋa John , piviuttaġiłhaaqpiŋa ukua iḷitchitqurat piviuttaqqutaanniñ uvamnun ? Aaŋ Ataniiq , ilaan kiuŋagaa , Iḷisimarutin uvaŋa nakuaġigikpiñ . Jesus uqallautiŋagaa Peter , Niġipkakkich imnaiyaatka . 
Igḷuani Jesus uqallautitqiŋagaa , Simon , iġñiŋa John , piviuttaġiviŋa ? Aaŋ Ataniiq , iḷisimarutin uvaŋa nakuaġigikpiñ , Peter uqallaŋaruq . Ilaan uqallautiŋagaa , Qaunagikkich imnaitka . 
Jesus uqallautiŋagaa piŋayuaŋni , Simon iġñiŋa John , nakuaġiviŋa ? Peter atqunaqłuni ipiqtutchaŋaruq pisigivlugu Jesus apiqqutaa piŋayuaŋni , Nakuaġiviŋa ? Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Ataniiq , iḷisimarutin supayaanik . Iḷisimarutin uvamnun nakuaġitilaaġnik . Jesus uqallautiŋagaa , Niġipkakkich imnaitka . 
Iḷumutupiaġataq uqallautigikpiñ , nutaġaukavich iliŋnik tavsisuurutin aasii aullaqłutin sumugukavich . Aglaan utuqqaġuġuvich allam iñuum qiḷiqsruiñiaġaatin isaaqtillutin aasii aullautilutin ullaguŋisaġnun . 
Jesus taamna uqallausiġiŋagaa Peter-mun iḷitchuġipkaqsaqługu qanutchikun tuqqutikun ilaanun kamanaqsiḷiġniaqtilaaŋa God . Aasii taavruma aquagun Jesus uqallautiŋagaa Peter , Maliŋŋa . 
Peter-m kiŋiaqłuni tautuŋagaa iḷitchitquraq Jesus piviuttaġiraŋa maliktuaq inmiŋnun . Taamnauŋaruq iḷitchitquraq ikusiksimaaŋaruaq qaniłłuni Jesus-mi nullautchiqamiŋ aasii apiqsrivḷuni , Ataniiq , kia aitchuutiginiaqpatin ? 
Peter-m tautukamiuŋ , uqallautiŋagaa Jesus , Ataniiq , qanuġniaqpaliuna ? 
Jesus kiuŋagaa , Uvaŋa pisuutiginiġupku ilaa iñuutqulugu qaiñimnun aglaan , suuva taamna iliŋnun ? Maliŋŋa . 
Taamna uqallaun siaminŋaruq akunġanni aniqatiit taamna Iḷitchitquraq tuquniaŋiññivḷugu . Jesus uqallaŋaitkaluaġmiuq ilaanun tuquniaŋiññiḷugu , aglaan uqallaŋaruaq , Pisuutiginiġupku iñuutqulugu qaiñimnun aglaan , suuva taamna iliŋnun ? 
Taamna iḷitchitquraq taamnauruq quliaqtuaqtuaq tamatkuniŋa , suli ilaaguruq aglaktuaq tamatkuniŋa , aasii iḷisimarugut ilaan quliaqtuaŋi iḷumun ittut . 
Jesus piŋagaluaġmiuq iñugiaktuanik allanik sunik . Iluqaqpiuraġmiŋ aglautiŋakpata makpiġarriuġlugich iñugiakpaiḷḷutiŋ matugaluaqparruŋ nuna sippaqaġayaqtutsuli . 
Nakuaġiramnun Theophilus-mun . Sivulliġñi makpiġaani uqausiġiŋagitka iluqaisa Jesus savaaġikkaŋi iḷisaurrutiŋiḷu , 
uvlumun-aglaan mayuurrauvianun qiḷaŋmun . Mayuurrauŋaiñŋaan Ilitqusiġiksuam suaŋŋasiŋagaa piraksriiyumiñaqsivḷugu iñuŋnun piksraqtaaġiŋaraŋiñun tilisukługich . 
Malġukipiani uvluni tuqutauqqaaqłuni tautuktitqataŋaruq inmiñik ilaiññun iñugiaktuani , nalupqinaiqł̣ugu iñuutilaani . Ilaisa tautukkayuŋagaat , uqaqatigivlugiḷḷu ilaata God-im atanniqsimmataanik iñuŋnun . 
Katinmata atautchimun Jesus piraksriŋagai uumiŋa , Jerusalem-miñ aullaġnasi , aglaan utaqqiyumagiksi aitchuutiksraun Aapama unniqsuqłiisaa , uqautigiŋakkaġa ilivsiññun . 
Qanuq John paptaiġutiqaŋaruq imiġmik , aglaan uvva iñukitchuat uvlut pianikpata , Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun iḷiñiaġiga . 
Tavra iḷitchitqurat katinnamiŋ piqatigivlugu Jesus apiġiŋagaat , Ataniiq , paŋmapak isagutipkaġniaqpiuŋ Israel-guruat umialiqaġumiñaqsiḷugich inmiŋni taimanisun ? 
Jesus kiuŋagai , Ilivsi iḷisimaraksrautigiŋitkisi uvlullu piviksrallu Aapam inillaŋaraŋi ilaan ataniġnaqunmigun . 
Aglaan Ilitqusiġiksuam qaigumi ilivsiññun suaŋŋasiġñiaġaasi quliaqtuaġumiñaqsiḷusi tusaayugaaġiksuanik uvapkun Jerusalem-mi , iluqaaniḷu Judea-mi , Samaria-miḷu , uŋasigñiqsraŋiññullu nunam . 
Tavra taapkuniŋa uqautianikkamigich takunnaqtillugich , ilaa mayuurrauŋaruq qiḷaŋmun , suli nuvuyam tautugnaiqsinŋagaa ilaiññiñ . 
Tavra takunnaġataviksillugich qiḷaum tuŋaanun aullaġvianun , iññuk malġuk makitaaniŋaniqsuk saniġaanni qatiqtuanik annuġaaqaqtuak , 
aasii uqallakłutik , Galilee-ġmiuguruasii , summan makitavisi takunnaqłusi qiḷaŋmun ? Taamna Jesus mayuurrauruaq ilivsiññiñ qiḷaŋmun , qaiñiaqtuq tainnatun suli tautuusivsisun aullaġman qiḷaŋmun . 
Taapkua iluqaġmiŋ katitkayuŋarut aŋaiyyuqatigiikł̣utiŋ akulaił̣ł̣ugu , piqatigivlugich aġnat , Mary-ḷu aakaŋa Jesus , aniqatiiŋiḷu . 
Uvlut iñukitchuat pianiŋmata kasimaŋarut ukpiqtuat iñugiaktilaaqaqpalliqł̣utiŋ 120 , aasii Peter makinŋaruq uqaġukłuni , 
 ( Tavra taamna iñuk tauqsiŋaruq nunamik , akiḷiusiaŋanik piḷuusiqiaqpaŋmi . Tavrani ilaa tuquŋaruq katakłuni , niaqquni sivulliġivlugu , aasii qaaqłuni , iluqaġmiŋ ilġaviŋi pikiaŋarut . 
Suli taamna tusaaŋagaat iluqaġmiŋ iñuich Jerusalem-miittuat , taamna nuna atchiŋagaat uqausiġmiŋni Akeldama , sivuniqaqtuaq Nunaŋanik Augum . ) 
Peter uqavsaaŋaruq , Qanuq aglausimaruq makpiġaaŋiñi Psalms , Ilaan aimaaġvia iñuiġḷi , suli kialiqaa iñuuviginagu . Aglausimammiuq-suli inna , Ilaan savaaŋa allam piḷiuŋ . 
Tavra ilaisa nalunaiŋagaich malġuk . Joseph taggisiqaqtuaq Barsabbas-mik atiqaġmiruaq Justus-mik , Matthias-lu . 
Tavra iliŋich aŋaiyyuŋarut uqaqłutiŋ , Ataniiq , iḷisimagitin uummatiŋich iñupayaat . Aasii Ataniiq , nalunaiġuŋ nalliak ukuak piksraqtaaġitilaaŋanik iliŋnun , 
inaŋiutautquvlugu Judas-mun uumani savaurriñiġmi , tiliraunikun qimakkaŋagun , aullaqłuni ilaan iniksraunmiñun . 
Tavra tiguullaivḷutiŋ atiġnik piksraqtaaġiŋagaat Matthias . Tavra Matthias iḷḷatiŋagaat qulit atautchimun tilirauruanun . 
Tavra uvlua Pentecost-liqivium tikiñman , iluqaġmiŋ ukpiqtuat kasimaŋarut inimi atautchimi . 
Tavraŋŋatchiaq qiḷaŋmiñ qaiŋaruq sukpaluk anuqsraallaviñaqtuatun , aasii immiŋagaa iluqaan igluqpak kasimaviat . 
Tavra tautuŋarut qiññaqaqtuanik uqqatun igniġnik siamittuanik inmiŋnun , aasii iñullaa aksiuŋagaa uqqatun ittuam . 
Aasii iluqaġmiŋ immiqsauŋarut Ilitqusiġiksuamik , aasii uqaaqsivḷutiŋ allanik uqautchiñik naluramiŋnik , Ilitqusiġiksuam suaŋŋasiġmatiŋ uqaġumiñaqsivḷugich . 
Tavra Jerusalem-mi iñuuniaqtuaqaŋaruq Jew-nik , God-iliqiruanik iñuŋnik , qairuanik nunapayauraniñ . 
Tavra tusaakamirruŋ taamna piruaq , iñusalaich katinŋarut atautchimun . Aasii tuavaallaŋarut , qanuq iñullaam tusaaŋagaich ukpiqtuat uqaqtuat ilaisa uqausiḷḷaamiktun . 
Kamasualavlutiŋ aliuqłutiglu uqallaŋarut , Uvvaukua iluqaġmiŋ uqaqtuat Galilee-ġmiugurut . 
Aasii qanuqłutiŋ tusaavisigik uqaqtuat uvagut uqausiḷḷaaptigun ? 
Uvagut uvva Parthian-miut Mede-miullu Elamite-miullu iñuŋiḷḷu Mesopotamia-m Judea-vlu Cappadocia-vlu Pontus-lu Asia-vlu , 
Phrygia-miḷḷu Pamphylia-miḷḷu Egypt-miḷḷu nunaŋiñiḷḷu Libya-m qanittuam Cyrene-mun , iḷavullu piruat Rome-miñ , 
iluqaġmiŋ Jew-llu , Jew-guŋitchuallu ukpiliŋaruat Jew-guruatun , iḷavut suli qaiŋaruat Crete-miñ Arabia-miḷḷu . Tamarra iluqaisa tusaagivut uqaqtuat uvagut nanmiñiq uqausivsiktun , uqautigivlugich kamanaqtuat sut God-im piŋaraŋi . 
Tavra iñuich kamasuŋarullu kaŋiqsiḷḷaiŋarullu , apiqsruqtuutivlutiŋ avanmun , Sumik taamna sivuniqaqpa ? 
Aglaalli allat kipakłiqł̣utiŋ ukpiqtuanik uqaŋarut , Uvvaukua iñuich imiŋasiñiqsut . 
Tavra Peter , makitqatauvluni qulit atautchimun tilirauruanun , nipatusivḷuni uqautirraqsiŋagai iñusalaich uqaqłuni , Jew-guqatitkaa , iluqavsiḷu iñuuruasii Jerusalem-mi , naalaġnisiŋa uqallautiksrautimnik . 
Aŋutit ukua imiŋasiŋaitchut tainna isummatigikkasi , qanuq uvva nainukłaaqpaalluktuq uvlaami . 
Aglaan taamna taŋŋiutauruq uqaqtaata God-im Joel uqaluanun inna , 
God uqallaŋaruq , Tavra aqulliġñi uvluni inna piñiaqtuŋa . Kuviñiaġiga Ilitqusiġiksuaġa iñupayaanun . Igñisiḷu panisiḷu uqaqtiġuġlugich uvamnun , suli nukatpiasi qiñiqtuuraaqtitauniaqtut pisuutimnik , suli utuqqanaasi siññaktuqtitaulutiŋ pisuutimnik . 
Aaŋ , uvluni taipkunani siaminniaġiga Ilitqusiġiksuaġa kivgamnun , aŋutikkaluanun aġnanullu , aasii iliŋisa uqautiginiaġaat pisuutigikkaġa . 
Suli qiñiqtinniaġitka nunamiittuanun tatamaatchagnaqtuat qiḷaŋmi pamani . Suli aliuġnaqtuat nalupqinaiyautit suaŋŋatiqaqtilaamnun maani nunami . Auk maqipkaqtauluni , igniġlu , puyuġruaġlu . 
Siqiñiq taaqsiñiaqtuq , suli tatqiq kaviqsiñiaqtuq auktun sivuani Atanġum isivġiiviksrautaata qaiñiksraŋan kamanaqtuaq , naluruuraaġnaġumiñaitchuaġlu . 
Aasii kiñaliqaa ikayuqtaiḷiqiruaq Ataniġmun annaurrauniaqtuq . 
Iñuŋi Israel , tusaasigik ukua uqaluich . Ilivsiññun God-im ukpiġnaqsiḷiŋagaa Jesus Nazareth-miu ilaan piksraqtaaġiŋatilaaŋanik , savakłuni ilaagun kamanaqtuanik , aliuġnaqtuaniglu . Taamna iḷisimagiksi , qanuq tamatkua piŋagai akunnavsiññi . 
God-im ilaan pisuutigivlugu , iḷisimavluniḷu , sivunniutianiŋagaa Jesus aitchuutautquvlugu ilivsiññun . Aasii ilivsi tuqunŋagiksi , piḷuusiqirinun kikiaktuutipkaqługu aŋarrauramun . 
Aasii God-im aŋipkaŋagaa tuqqunmiñ , pilluktiłługu suaŋŋataaniñ tuqqutim , qanuq tuqqutim tigutaaqtaġiyumiñaiñŋagaa . 
David aglaŋaruq Bible-ni sivuniġivlugu Jesus inna , Iḷisimaruŋa Atanġum itqatigigaaŋa ataramik . Ił̣uiḷḷiuġniaŋitchuŋa , qanuq ilaa saniqqamniittuq taliqpiŋma tuŋaani . 
Taamna pisigivlugu quviasukpaktuŋa , suli uqaluktuŋa nanġautinik ilaanun . Suli uvaŋa tuquyumaaġaluaqłuŋa nalupqisuŋitchuŋa iñuutqigñiaqtilaamnik . 
Qanuq ilivich God suksraaġniaŋitkiñ ilitqusiġa inaannun tuquŋaruat , naaggaunnii Piḷuutaitchuat aupkaġniaŋitkiñ . 
Iḷisautiŋagiŋma apqunmik kaŋiḷḷiññaqtuamik iñuggunmun , aasii nayuqłuŋa quviasuutiqpaqaqtinniaġiŋma . 
Aniqatiit , uqaqtuksrauruŋa ilivsiññun kaŋiqsiñaqsiḷugu maŋŋuptigun David-kun , ilaa tuquŋaruq , iḷuvġuruġlu , aasii iḷuvvivian nayuġaatigut uvlupaŋmun-aglaan . 
David God-im uqaqtigiŋagaa , suli iḷisimaŋaruq God-im unniqsuqłiisaanik inmiñun . God-im unniqsuqłiiŋagaa David iḷaŋat kiŋuniŋisa umialiguqtinniaġnivḷugu ilaatuttauq . 
David puttuqsripkaqtauŋaruq qanuq piyumaaqtilaaŋanik God-im , aasii uqallausiġiŋagaa aŋiyumaaqtilaaŋa Christ , aasii uqallakłuni inna , Ilaa suksraaqtauniaŋitchuq nunaŋannun tuquŋaruat . Ilaan timaa auniaŋitchuq . 
Taamna Jesus God-im aŋipkaŋagaa , aasii taavrumuuna uvagut iluqata ukpiqtuat iḷisimaraurugut . 
Ilaa mayuurrauŋaruq taliqpiata tuŋaanun God-im , aitchuusiaqaqłuni ilaaniñ Ilitqusiġiksuamik , Aapami unniqsuqłiisaatun . Aasii taamna paŋmapak tautukkaqsi tusaakkaqsiḷu ilaan aitchuutaa , kuvikkaŋa uvaptiŋnun . 
David mayuurrauŋaitchuq qiḷaŋmun Christ-tun , aglaan inmiñik uqallaksiññaŋaruq inna , Ataniq uqallaŋaruq Atanimnun , Aquvittin uvuŋa taliqpiŋma tuŋaanun
uumigiritin uvamnun akiiḷitchiaġilugich . 
Iluqapayauraġmiŋ Israel-guruat iḷisimaruksraurut nalupqisuŋaiġḷutiŋ , taamna Jesus kikiaktuutiraqsi aŋarrauramun God-im ataniġuqtitkaa , Christ-guqługulu . 
Tavra iñuich tusaakamirruŋ taamna qanuqpisiiḷḷirauŋarut , aasii uqallakłutiŋ Peter-mun iḷitchitquranullu tilirauruanun , Aniqatiit , suniaqpisa ? 
Tavra Peter-m uqallautiŋagai , Isumalitqigitchi , paptaiqsaulusiḷu iluqapayauravsi , atqagun Jesus Christ , God-im suliqutigiŋaiġumagai piḷuutisi itqaumayumiñaiġḷugich , aasii aitchuusiaqaġniaqtusi ilaan aitchuutaanik Ilitqusiġiksuamik . 
Qanuq God unniqsuqłiiŋaruq taavrumiŋa ilivsiññun , miqłiqtuvsiññullu , iluqaiññullu uŋasikpakkaluaqtuanun , iñupayaanun Atanġum God-ipta ququaqtaŋiñun inmiñun . 
Peter-m piyumasaapiaŋagai allaniglu uqaluŋnik , siḷġiqsuqługiḷḷu , uqaqłuni , Annaksaġitchi tatavsausiaksrautaanniñ ukua piḷuktuat iñuich . 
Tavra tamatkua ukpiqtuat Peter-m uqaluanik paptaiqsauŋarut , aasii iḷḷatiruat taavrumani uvlumi 3 , 000 iñuich . 
Aasii taapkua iñuich atuŋagaat piviksraqtiŋ iḷisaqłutiŋ tiliraunikun iḷitchitqurauruaniñ , piqatauvlutiŋ kasimammata , niġimmatalu Atanġum nullautchiġviani , aŋaiyyummatalu . 
Tavra iḷitchitqurat piŋarut iñugiaktuanik aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik God-mun tiliŋatilaamiŋnik . Aasii iñupayaat qiksiksrautiqaŋarut . 
Suli iluqaġmiŋ ukpiliqsuat atautchimiinŋarut , supayaatiŋ pigivlugich atunim . 
Suli tuniuqqaŋagaich nunatiŋ suġauttatiglu , aasii autaaqługich iluqaiññun ukpiqtuanun , kiñapayaaq piqaqtuksraġuġaġimman . 
Suli uvlumiñ uvlumun aŋaiyyuliaqtaqatigiikł̣utiŋ aŋaiyyuvikpaŋmun , suli niġiqatigiikł̣utiŋ atautchimi aimaaġviḷḷaamiŋni , niġivḷutiŋ quyyatiqaqłutiŋ , killuqsrautaił̣ł̣utiglu , 
nanġaqługu God suli iviġaumakkutiqaqłutiŋ iñupayaallu . Aasiiñ Atanġum uvlutuaġman iñugiaksiḷaaġaġigai iḷḷativlugich tamatkua annaurrausaqtuat . 
Tavra Peter-lu John-lu aŋaiyyuvikpaŋmuŋaruk aŋaiyyunaqsimman piŋasunuŋman . 
Tavra tavrani aŋaiyyuvikpaum paaqpaŋani atiqaqtuam Piññaġnaqtuamik iñuk inŋaruq pisualaitchuaq aniñiġmiñiñqaŋa . Uvlutuaġman akigaġayuŋniġaat taavrumuŋa paaqpaŋmun maniŋñik piatchiaqtaquvlugu isiqtuaniñ aŋaiyyuvikpaŋmun . 
Tautukługik Peter-lu John-lu isiqsaqtuak aŋaiyyuvikpaŋmun , apiqsriŋaruq nagliktuusiaksranik . 
Tavra iluqatik takunnaŋagaak , aasii Peter-m uqallautiŋagaa , Qiñiqtiguk . 
Tavra takunnaŋagik niġiukłuni aitchuusiaksramiñik iliŋiŋniñ . 
Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Maniitchuŋa suuramik-unnii , aglaan aitchuġniaġikpiñ pigikkamnik , ataniġnaqutaagun Jesus Christ Nazareth-mium pisuaqugikpiñ . 
Tavra Peter-m tiguŋagaa taliqpiagun , aasii makitiłługu . Tavra tavrauvvaa isigaŋi siŋiġñiŋiḷu suaŋŋasiqsauŋarut . 
Aasii minŋiqłuni makinŋaruq , pisuaqłuniḷu , aasii isiqasiqł̣ugik aŋaiyyuvikpaŋmun , pisuaqłuni minŋiqtaqłuniḷu , suli nanġaqługu God . 
Tavra iñupayaat tautuŋagaat pisuaqługu , nanġaġmagulu God , 
iḷisaġivlugulu taimña aquppisuuruaq nagliktuusiaksrat pisigivlugich Piññaġnaqtuami , Paaqpaŋani aŋaiyyuvikpaum , suli iliŋich kamasupiaġataŋarut iłuaqsiraumman . 
Iñuk iłuaqsirauruaq tigummipkaqtillugu Peter-miglu John-miglu iñuich iluqaġmiŋ kamasualavlutiŋ aqpamik katinŋarut ilaiññun , taġġisimaaġviŋmi atiqaqtuami Solomon pianik . 
Tavra Peter-m tautukkamigich iñuich , uqallautiŋagai , Iñuich Israel-guruasii , Summan kamasuuttaġivisiuŋ taamna ? Summan takunnaqpisigut ? Isumavisi uvaguk suaŋŋatiptiŋnun naagga god-tiliqiniptiŋnun una iñuk pisuallasipkaġasugalugu ? 
God-tiŋata Abraham Isaac-guvlu Jacob-lu , God-iŋata maŋŋuupta kamanaqsiḷiŋagaa kivgani Jesus . Ilivsi aitchuutigiŋagiksi ataniġnaqutiqaqtuanun , pisuŋił̣ł̣ugulu Pilate takkuani , ilaan tigutaaqtauŋaiqsitchukkaluaġmagu . 
Aasii ilivsi piiḷaaġiŋagiksi Jesus Piḷuutaitchuaq , Nalaunŋaruaġlu , aasii apiqsriaġiłhaaqługu Pilate-mun iñuaqti tigutaaqtauŋaiqsitquvlugu . 
Aasii ilivsi iñuktaġivlugu Iñuggutiqaqtitchiruaq . Aglaan God-im aŋipkaŋagaa tuqqunmiñ . Aasii uvagut tautuŋavlugu quliaqtuaġigikput . 
Taamna Jesus taamnauruq ukpiġivlugu ataniġnaqutaa uqautigikkaqput . Ilaan iłuaqsiŋagaa una iñuk iḷisimakkaqsi . Qanuq taamna iñuk ukpiliŋaruq Jesus-mun , aasii ukpiġutaata iłuaqsipkaġaa surruiqł̣ugu , aasii iluqasi tautukkiksi . 
Aasii paŋmapak aniqatiit , iḷisimaruŋa taamna pikkaqsi Jesus-mun , ilivsiḷu umialiŋnasiḷu piŋagiksi naluvlusi . 
God-im , sivuani taamna piŋaiñŋaan , uqautigiŋagaa uqaqtimigun iluqaisigun ilaan Christ-ni nagliksaaqtuksraunivḷugu , aasii ilaan taŋŋiqsinŋagaa tainna . 
Isumalitqigitchi , suli God-mun saallusi , ilaan piiġumagai piḷuutisi , 
aitchuusiaqaġumausi Ataniġmiñ ilitqutchivsi suaŋŋatiksraŋanik , quviasuunmiglu , suli ilaan tiliyumagaa Jesus Annaurriksraqtaani ilivsiññun . 
Taamna Jesus qiḷaŋmiinniaqtuq tikitchiaġilugu supayaat nutaaġuġniksraŋat , God-im uqausiatun sivuani ilaaguaqtauŋaruatigun uqaqtimigun iŋiḷġaan . 
Moses uqallaŋaruq inna , Ataniq God-iksi tilisiñiaqtuq ilivsiññun , uqaqtimik aniqatiivsiññiñ uvamniktauq tilisiŋammatun . Ilivsi naalaġniraksraġigiksi supayaanik uqallautikpasi . 
Aasii kiñaliqaa naalaġniŋitchuaq taavruma uqaqtaata God-im uqaluŋiñik piiqsauniaqtuq God-im iñuŋiñiñ , aasii suksraunġiqsauluni . 
Aasiivsauq uqaqtiŋi God-im , taputivlugich Samuel-lu taipkualu iñuuruat aquagun , iluqaġmiŋ uqaluksraqaŋaruat uqautigiŋammigaich makua paŋmapak uvlut . 
God-im unniqsuqłiisiŋi uqaqtimigun ilivsiññun ittut , aasii iḷaŋiutivlusi sivunniuġutiŋiñun God-im maŋŋuuvsiññun , uqallausiġmisun Abraham-mun inna , Ilivich kiŋunipkun uvaŋa anniqsuġniaġitka iñupayaurat nunami . 
Tavraasii God piksraŋaruq , aasii tilivḷugu kivgani ilivsiññun , sivulliġivlusi anniqsuġukłusi iluqasi isumalitqiksillusi piḷuktuaniñ piḷġusivsiññiñ . 
Tavra Peter-lu John-lu uqaġataviksillugik iñuŋnun aŋaiyyuliqsiqpaich , atanauraŋallu aŋaiyyuvikpaum munaqsriŋisa , Sadducees-lu ullaŋagaich , 
qanuqpaaŋavlutiŋ pisigivlugu iḷisaurriñiŋat iñuŋnik quliaqtuaġivlugu Jesus aŋiñivḷugu tuqqunmiñ , ukpiġnaqsivḷugu iñuich aŋipkaqtauniaġniŋat tuqqunmiñ . 
Tavra tigutaaŋagaich , suli inillakługik tigutaaġviŋmun uvlaakutchiaqsaqługu , unnugruiññaġman . 
Aglaalli tamatkua iñugiaktuat tusaaruat uqaluŋmik ukpiliŋarut , aasii iñugiaktilaavalliat iñuich ukpiliqsuat 5 , 000 . 
Uvlaakumman Jew-guruat atanauraŋiḷḷu , umialiŋnaŋiḷḷu , iḷisaurriḷḷu pitquranik katinŋarut atautchimun Jerusalem-mi , 
kasimaqatigivlugich aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat Annas , Caiaphas-lu John-lu Alexander-lu , allallu iḷauruat aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata nanmiñiq iḷaŋiñun . 
Tavra inillaanikamisigik Peter-lu John-lu sivuqqamiŋnun apiġiŋagaich , Qanuqłutiŋ taimña iñuk iłuaqsiŋavitku ? Sumik suaŋŋatiqaqpisik ? Kia ataniġnaqutaagun taamna piŋavitku ? 
Tavra Peter , Ilitqusiġiksuam aŋalałługu kiuŋagai , Atanaurauruasii , iñuŋnun umialiŋnauvlusiḷu , 
uvaguk qanuqitilaaqtaugumnuk uvlupak pisigilugu savaaġiksuaq pirauruaq pisualaitchuamun iñuŋmun qanuġlu iłuaqsirautilaaŋa , 
iḷisimaruksraurusi iluqasi , iluqaġmiglu iñuich Israel-guruat iḷisimaruksraummiut , una iñuk makitaruaq sivuqqavsiññi iłuaqsiraupiaġataŋaruq suaŋŋataagun Jesus Christ Nazareth-mium , ilivsi kikiaktuutiŋakkaqsi aŋarrauramun , aasiiḷi God-im aŋipkakkaŋa tuqqunmiñ . 
Jesus uyaġagruatun ittuq Bible uqautigikkaŋat inna , Kaŋiġalluŋmi uyaġagruaq , piitchuiññiqsrapiaq igluqpiñiġmi , ilivsi igluqpirit iginŋagiksi . 
Iñuitchuq allamik annaurriksraptiŋnik , qanuq allamik iñuitchuq iluqaani nunami God-im atchiŋakkaŋanik uvagut annaurrigiyumiñakkaptiŋnik . 
Tavra uqaqsitaaqtitchirit iḷitchuġikamiŋ Peter-lu John-lu taluqsraŋisilaaŋaŋnik , suli iḷisaŋaisilaaŋaŋnik iñugruiññauvlutiglu , kamasuliŋarut . Tavra iḷitchuġiŋarut piqatauŋatilaaŋaŋnik Jesus-mun . 
Tavra tautuaġivlugu iñuk iłuaqsirauŋaruaq makitaruaq saniġaaŋni , akiḷḷiḷiqsuutiksraiñŋarut . 
Tavra aqpigiqqaaqługik uqaqsitaaġviŋmiñ uqaqatigiirraqsiŋarut avanmun , 
uqaqłutiŋ , Qanuġniaqpisigik apkuak iññuk ? Qanuq-uvva iñupayaat iñuuruat Jerusalem-mi iḷisimagaat suqpauruaq aliuġnaqtuaq savaaŋak taamapkuak , aasii piiḷaaġiyumiñaitkikput . 
Aglaan siamitinŋaiqsaġlugu iñuŋnun tavraŋŋaaglaan kiliglavut sivuuġasaaġlugik uqautigiŋaiqulugu Jesus iñuŋmun kimulliqaa . 
Tavra ququatqiŋagaich , aasii piraksriqł̣ugik suuramikunnii uqaŋaiquvlugik , iḷisaurriŋaiġḷugiglu Jesus-kun . 
Tavra Peter-vlu John-lu kiuŋagaich , Ilivsiññik isivġiqsiuŋ nalliak nalaunŋatilaaŋa God-im takkuani kamaksrigumnuk , ilivsiññik naagga God-mik . 
Qanuq uqautigiŋaiġumiñaitkikput uvagut uvaptiŋnik tautuŋakkaqput , tusaaŋakkaqpullu . 
Tavra Peter-lu John-lu anipkaġmatiŋ aullaŋaruk avilaitqanmiŋnun , aasii quliaqtuaqłutiŋ qanuq aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu uqautiŋiññik inmiŋnun . 
Tavra tusaakamirruŋ taamna , iluqaġmiŋ aŋaiyyuqatigiirraqsiŋarut God-mun , uqallakłutiŋ , Sapiġñaqtuaq Ataniq , savaŋaruatiin qiḷaŋmik , nunamiglu , taġiumiglu , suli supayaanik imaġikkaŋiññik , 
ilivich David kivgan maŋŋuqput ilitqusiġiksuakkun uqaqtinŋagiñ uqallaŋman inna , Summan Jew-guŋitchuat makivsaallakpat akiḷḷiḷiutivlutiŋ Ataniġmun , isumavlutiŋ akiḷḷiḷiqsuutitiŋ taŋŋiġñiaġasugalugich pivigiruaguŋitchullu ? 
Umialgiḷḷu atanaurallu nunami kasimasuurut atautchimi itqanaiyaqłutiŋ akiḷḷiḷiqsuġuqługu Ataniq Christ-ŋalu . 
Tavra tainnatun iḷumun Herod-lu Pontius Pilate-lu kasimaŋaruk atautchimi uumani iniqpaŋmi , piqatigivlugich Jew-guŋitchuallu Israel-guruallu akiḷḷiḷiqł̣ugu Jesus , Piḷuutaitchuaq kivgan , Christ-guqtinŋaran . 
Katinŋarut atautchimun pisukłutiŋ , nalugaluaŋŋaan ilivich suaŋŋatipkun pisuutipkullu sivunniutigianiŋakkan piyumaaqługu . 
Aasii paŋmapak , Ataniiq , naluruuraaġnagu sivuuġasaaġutaat , aasii taluqsraŋaiġḷuta uvagut ilivich kivgatin uqaġumiñaqsiḷuta ilivich uqaluŋnik . 
Iliviḷḷi Ataniiq , suaŋŋatipkun iłuaqsiḷugich naŋittuat , suli aliuġnaqtuat nalupqinaiyautauruat uqalupta iḷumun itilaaŋannik pipkaġlugich ataniġnaqutaagun piḷuutaitchuam kivgaqpich Jesus . 
Tavra aŋaiyyuaniŋmata ini kasimaviat aulaŋaruq , suli iluqaġmiŋ immiqsauŋarut Ilitqusiġiksuamik suli uqautigiŋagaat uqalua God-im taluqsraŋaiqł̣utiŋ . 
Tavra atautchiiŋŋuqtuat piqatigiiksiłłutiŋ ukpiqtuat atipiaġataŋarut supayaakun . Kiñaliqaa uqallaŋaitchuq sunapayaaq ilaan piñi pimaaqtuġlugu , aglaan piqaŋarut supayaanik atunim . 
Tavra kamanaqtuakun suaŋŋatikun tiliraunikun iḷitchitqurat quliaqtuaġiŋagaat aŋiñiŋa Atanġum Jesus , suli God-im atqunaqługu ikayuŋagai iluqaisa . 
Iñuiñŋaruq piiḷḷiuqtuamik iñuŋmik akunġanni , qanuq iñugiaktilaamiktun nunaqaŋaruat naagga igluqpaqaŋaruat tuniŋagaich , aasii qaġġisivlugich akiŋich tuniamiŋ , 
aasii qaił̣ł̣ugich tiliraunikun iḷitchitquranun , aasii autaaġaġigaich iñullaanun piqaqtuksraġuġaġimmata . 
Iñuglivsauq atiqaqtuaq Ananias-mik piqatigivlugu nuliani Sapphira tunisiŋaruk nunaviñiġmik iliŋikta pimiŋnik , 
aasii nuliani iḷisimapkaqługu tutquqsiŋaruq iḷaŋanik akiata , aasii qaġġirrivḷuni iḷałhiñaŋiñik akiŋata tiliraunikun iḷitchitquranun . 
Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Ananias , summan Satan-mun aŋalatitpich saglutquvlutin Ilitqusiġiksuamun , tutquqtaqaquvlutin iḷaŋanik akiata nunam ? 
Tuniŋaiñŋaan nunan ilivich pigiŋagiñ . Suli tunianikkaluaqapku maniich ilivich pigimmigitin . Summan-aasii isummiŋavich tainna pisukłutin ? Sagluqiŋaitkitin iñuich , aglaan sagluŋarutin God-mun . 
Tavra Ananias tusaapqauraqamigich taapkua uqaluich nusiḷiŋaruq . Suli iñuich iluqatiŋ tusaaruat taavrumiŋa iqsitchaŋarut . 
Nukatpiat isiŋarut , aasii nimmaaqqaaqługu timaa annisiŋagaat , aasii iḷuviqługu . 
Pianikpalliġmata ikarraich piŋasut , nuliaŋa isiŋaruq naluvluni sutilaamik . 
Tavra Peter uqallaŋaruq ilaanun , Uqallautiŋŋa tunigaluapiaqtilaaŋanik nuna tainnatun . Aġnaq uqallaŋaruq . Aaŋ , tavra tainnatun . 
Tavra Peter uqallaŋaruq ilaanun , Qanuqimña atisivḷutik atunim uuktuqpitku Ilitqusiġiksuaŋa Atanġum . Naalaġniiñ , sukpaluat qaŋma isigaŋisa iḷuvviuqtuat uigñik , paamuktut , aasii annisiniaġmigaatin tainnatun . 
Tavrauvvaa aġnaq ulġuŋaruq sivuġaanun Peter-m , aasii tuquvluni . Nukatpiat isiqamiŋ tautuŋagaat tuquaniktuaq , aasii akigaqługu iḷuviŋammigaat saniġaanun uiŋata . 
Tavra iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqiruat allallu iluqaġmiŋ tusaaruat iqsitchapiaġataŋarut . 
Tavra akunġanni iñuich tiliraunikun iḷitchitqurat piŋarut iñugiaktuanik aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautauruanik uqaluŋmiŋ iḷumun itilaaŋanik . Tavra iluqaġmiŋ ukpiqtuat kasimaŋarut atautchimi Taġġisimaaġviŋmi Solomon atqanik atiqaqtuami . 
Nalliat-unnii iñuich iḷaliqsuutisausiiñŋaruq ilaiññun , iñuŋnun uqautigilluataġaluaqtillugich . 
Aglaan iñugiaksisaiññaŋarut iñuich iḷaliutiruat ukpiqtuanun , aŋutisalaiḷḷu aġnallu ukpiliqsuat Ataniġmun . 
Pisigivlugu tiliraunikun iḷitchitqurat savaaġikkaŋat naŋittuat iñuich akigaŋagaich apqutinun , aasii inillakługich siñigviŋñun ikuvġanullu , Peter tamaunnaaqpan taġġaŋanun-unnii nalautquvlugich iḷaŋich . 
Iñuich-suli katinŋammiut nunaaqqiñiñ avataaniñ Jerusalem , qaġġisivlugich naŋittuat , tamatkualu iłuiḷḷiuġutiqaqtuat ilitqusiqł̣uŋnik , aasii iluqaġmiŋ iłuaqsirauŋarut . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat piqatiniḷu iluqaġmiŋ iḷauruat Sadducees-nun suammautiŋagaich killuġivlugich tiliraunikun iḷitchitqurat . Tavra sivunniŋarut qanusiġaġukługich . 
Tavra tigutaaŋagaich tiliraunikun iḷitchitqurat aasii iḷivḷugich tigutaaqsivikaamun . 
Taavrumani unnuami isaġulgan Atanġum upkuiŋagai tigutaaġvium paaqpaŋi , aasii annisikamigich tiliraunikun iḷitchitqurat uqallautiŋagai , 
Aullaġitchi , aasii makillusi aŋaiyyuvikpaŋmi uqautiyaqtuqsigik iñuich mattumuuna nutauruakun iñuggutikun . 
Tavra tilirauruat kamaksriŋarut , aasii qausaġataġman isiŋarut aŋaiyyuvikpaŋmun , aasii iḷisaurriŋarut . Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata piqatiniḷu ququaŋagaich Jew-guruat umialiŋnaŋich kasimayyaquvlugich . Aasii tilisiŋarut uqaluŋmik tigutaaġviŋmun tilirauruat qaġġisitquvlugich inmiŋnun . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋich qaikamiŋ , paqinŋaitkaich tigutaaġviŋmi , aasii uqaqsitaaqtitchiriñun utiqłutiŋ quliaqtuaŋarut . 
Paqinŋagikput tigutaaġvik pitchiġiiyautiqapiaqługu , suli qaunaksrit qikaqługich upkuani , aasii aŋmaqaptigu paqinŋitchugut iñuŋmik iḷuani . 
Tavra atanauraŋata munaqsrich aŋaiyyuvikpaŋmik aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu tusaakamiŋ taapkuniŋa qanuqsausiiñŋarut , isumaaluutigivlugu sumun taavruma tikiutiniksraŋa . 
Tavra iñuum qaivḷuni uqallautiŋagai , Iñuich tigutaaġviŋmuŋakkasi makitarut aŋaiyyuvikpaŋmi iḷisaurrivḷutiŋ iñuŋnik . 
Tavra atanauraŋata munaqsrich piqasiqł̣uni iñuŋmiñik qaġġisiŋagai tilirauruat , aglaan piaqłuktaqsaiḷivḷugich , anayasukłutiŋ uyaġaŋnik miḷḷuuġniaġasugalutiŋ iñuŋnun . 
Tavra qaġġisikamisigik inillaŋagaich sivuġaannun uqaqsitaaqtitchirit . Aasii aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata apiqsruqtuŋagai . 
Tavra uqallautiŋagai , Piraksripiaġataŋagaluaġivsi iḷisaurritquŋił̣ł̣usi taavrumuuna Jesus-kun , naaggauvva ilivsi siaminŋagiksi iḷisaurrutiksi iñupayaanun Jerusalem-mi , aasii patchisaupkaqsaqłuta tuqutauniŋagun . 
Tavra Peter-m tilirauruallu kiuŋagaich , Kamagiraksraġipiaġikput God kamaksriñiġmiñ iñuŋnik . 
God-iŋata maŋŋuupta aŋipkaŋagaa Jesus tuqqunmiñ , ilivsi tuqutanikavsiuŋ kikiaktuutivlugu aŋarrauramun . 
God-im kamanaqsipkaŋagaa inillakługu taliqpiŋmi tuŋaanun Aullarriġuqługu Annaurriġuqługulu , iñuich Israel-guruat isumalitqikkumiñaqsivḷugich , piḷuutitiŋ suliqutigiŋaiqsaupkaġlugich itqaumayumiñaiġḷugich . 
Aasii uvagut iḷisimavlugich iḷumun itilaaŋat quliaqtuaġigivut , uvagullu Ilitqusiġiksuavlu , God-im aitchuutaata tamatkunuŋa kamaksriruanun inmiñik . 
Uqaqsitaaqtitchirit tusaakamirruŋ taamna , qinnalipiaġataŋarut , suli tuqutchuŋagaich tilirauruat iḷitchitqurat . 
Aglaan iḷaŋat Pharisee-guruaq kasimmarririni , atiqaqtuaq Gamaliel-mik , iḷisaurri pitquranik , isumakkusiaqaġluataqtuaq iñupayaaniñ , makinŋaruq aasii piraksriivḷuni tilirauruat annisitquvlugich . 
Aasii uqallautiŋagai uqaqsitaaqtitchirit , Israel-guruasii , qaunagisitchi qanuq aŋalatchisilaavsiññik taapkuniŋa iñuŋnik . 
Qanuq sivuanni makua uvlut Theudas iñukpalliŋaruq kamanaqsiḷiqłuni inmiñik . Aasii 400-guvalliqsuat iḷḷatiŋarut ilaanun . Tuqutauŋaruq , suli iluqaġmiŋ maliġuaqtiŋi siaminŋarut suuŋaiqł̣utiŋ . 
Aquagun suli Judas Galilee-ġmiu iñukpalliŋammiuq kisitchipkaqługich iñuŋnik , aasii maliksuktitchivḷuni iḷaŋiññik iñuich inmiñun . Ilaaptauq tuqutauŋammiuq , iluqaġmiglu maliġuaqtiŋi siaminŋarut . 
Tavraasii paŋmapak piruakun uqallautigivsi . Qanuqsaanagich taapkua iñuich . Iḷaksianagich . Taamna sivunniuġun savaaŋallu iñuŋniñ piruagugumi piiġñiaqtuq . 
Aglaan God-miñ piruagukpan , akiiḷiyumiñaipiaġisi . Ilivsiunnii iḷaanni paqitaaguniaqtusi aŋuyaglugu God . 
Tavra uqaqsitaaqtitchirit kamagiŋagaat Gamaliel piraksriutaa . Aasii ququaqqaaqługich tiliraunikun iḷitchitqurat , ipiġaqtuqtinŋagaich , suli piraksriqł̣ugich uqaquŋił̣ł̣ugich suuramikunnii quliaqtuaġilugu Jesus , aasii anipkaqługich . 
Tavra iliŋich qimautiŋarut uqaqsitaaqtitchiriniñ , quviasukłutiŋ God-im nalliummatirualiyumiñaġniġmatiŋ nagliksaaġutigiyumiñaqługu kanŋunaqtuakun Jesus . 
Suli uvlutuaġman aŋaiyyuvikpaŋmi , iñuiḷḷu aimaaġviŋiññi , iḷisaurriŋarut alġaqsruivḷutiglu tusaayugaaġiksuanik Jesus-kun Christ-guruakun . 
Tavra taipkunani uvluni ukpiqtuat iñugiaksimmata , Greek-tun uqausiqaqtuat Jews uqamayuutiqaŋarut Jew-guruanun , uqaqłutiŋ uiḷgaŋaruatiŋ mitchugisuunivḷugich uvlutuaġman autaaġmata . 
Tavra qulit malġuk tiliraunikun iḷitchitqurat ququaŋagaich atautchimun ukpiqtuat , aasii uqallakłutiŋ , Nalaunŋaitchuq uvagut aġiuguptigu alġaqsruiñiq uqaluanik God-im autaaqtausugluta niqinik . 
Tavraasii aniqatiit , piksraġitchi tallimat malġuŋnik aŋutinik uqautikkusiaqaġluataqtuanik , aŋalatittuanik Ilitqusiġiksuamun isumattunmullu , savaakkigaksraptiŋnik taavrumiŋa . 
Aasiiḷi uvagut atuġniaġikput piviksraqput aŋaiyyuuġniġmun alġaqsruiñiġmullu . 
Tavra uqallautaata iviġaŋagaich iluqaisa iñusalaich , aasii piksraqtaaġiŋagaat Stephen , suaŋaruaq ukpiġunmiñi aŋalatiłłuniḷu Ilitqusiġiksuamun . Piksraqtaaġiŋammigaich Philip-lu Prochorus-lu Nicanor-lu Timon-lu Parmenas-lu Nicolaus-lu Antioch-miu , Jew-guŋitchuaq ukpiliŋaruaq Jew-guruatitun . 
Taapkua inillaŋagaich sivuġaannun tiliraunikun iḷitchitqurat , aasii aŋaiyyutiŋagaich iḷivḷugiḷḷu argatiŋ ilaiññun . 
Tavra uqalua God-im siaminŋaruq , suli ukpiqtuat Jerusalem-mi iñugiaksisaiññasugruŋarut , suli iñugiapiaġataqtuat aŋaiyyuliqsiqpaich ukpiliŋarut . 
Tavra Stephen , ikayuqpakługu God-im suaŋŋanmik , akunġanni iñuich savaŋaruq kamanaqtuanik aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik alġaqsruiñiŋan iḷumun itilaaŋanik . 
Tavra iñuich iḷaŋisa akiḷḷiḷiŋagaat iḷauruat aŋaiyyuviŋmun taggisiqaqtuamun Atanġiqsitauruat Iñuich . Taapkua Jews qaiŋarut Cyrenia-miḷḷu Alexander-miḷḷu , allallu Jews qairuat Cilicia-miñ Asia-miḷḷu qapiqtaġniaŋagaat Stephen . 
Tavra Ilitqusiġiksuam isumattusiŋagaa Stephen uqaġman , aasii iliŋisa qapiqtalguiñŋagaat . 
Tavra akiḷiqł̣ugich iñuich iḷaŋich nalunautchivḷutiŋ kiaqsruŋagaich uqaquvlugich inna , Tusaaŋagikput uqaġman uqamaqłuutinik Moses-kun God-tikullu . 
Tavra ilaisa tainnaqłutiŋ aŋalayyauŋagaich iñuich , umialiŋnallu , iḷisaurriḷḷu pitquranik . Tavra Stephen ullakługu tigguġluŋagaat , aasii qaġġisivlugu uqaqsitaaqtitchiriñun . 
Suli qaġġiriŋarut iñuich iḷaŋiññik saglutiginniktuksranik Stephen-mik uqaquvlugich inna , Una iñuk uqaŋaiyuitchuq uqaluŋnik paaqsaaŋaruanik uumuŋa aŋaiyyuvikpaptiŋnun , pitquranullu qaisauŋaruanun Moses-kun . 
Qanuq tusaaŋagikput uqallaŋman taamnagguuq Jesus Nazareth-miu suksraunġiiñiaqtuaq uumiŋa aŋaiyyuvikpaŋmik , suli allaŋŋuġlugich piraġautchich Moses piraksriutiŋi uvaptiŋnun . 
Tavra takunnapiaġataqługu , iluqaġmiŋ aquppiruat kasimmarriruani tautuŋagaat Stephen kiiñaŋa iḷiruaq isaġulgum kiiñaŋatun . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata apiġiŋagaa Stephen uqallakłuni , Taamna pasikkusian iḷumun itpa ? 
Tavra Stephen uqallaŋaruq , Aniqatiit umialiŋnallu , naalaġnisiŋa . Kamanaqtuaq God niptaŋaruq maŋŋuptiŋnun Abraham-mun iñuumman Mesopotamia-mi , nuunŋaiñŋaan Haran-mun . 
Aasii uqallautiŋagaa Abraham , Aullaġiñ nunaŋniñ iḷaŋniḷḷu , aasii aullaġlutin nunamun iḷitchuġipkaġniakkamnun iliŋnun . 
Tavra Abraham aullaŋaruq nunaŋanniñ Chaldea-ġmiut , aasii iñuuniarraqsivḷuni Haran-mi . Aasii Abraham aapaŋa tuquaniŋman , God-im nuutinŋagaa tavraŋŋa mattumuŋa nunamun paŋmapak iñuuvigikkavsiññun . 
Naaggauvva ilaan aitchuŋaitkaa kiŋuvaannaktaksramik tavrani , isigagniqtutilaatun-unnii taktilaaqaqtuamik nunamik , aglaan unniqsuqłiivḷugu aitchuutiginiaġnivḷugu ilaanun piġġaktaaġipkaġlugu kiŋuniiŋiñullu aquagun . Tavrani God-im unniqsuqłiimmagu Abraham miqłiqtuiñŋaruq . 
Innauvva God-im uqallautiŋagaa , Kiŋuniitin tuyuġmiaguniaqtut allami nunami . Tavrani savaktauniaqtut nagliksaaqtitauqpaglutiglu 400 ukiuni . 
Aglaan tatavsaġniaġitka iñuich savautikkaŋich . Suli taavruma aquagun aullaġniaqtut taavrumaŋŋa nunamiñ , aasii aŋaiyyuvigiluŋa uumani inimi . God tainna uqaŋaruq . 
Aasii God-im unniqsuqłiikamiuŋ Abraham , piraksriŋagaa nalunaiñŋutchiquvlugich timiŋisigun kiŋuniiŋi iḷisimanaqsisaġlugu iliŋiññun akuqtuqtilaaŋanik taamna unniqsuqłiisaa . Tavraasii Abraham nalunaiñŋutchiŋagaa Isaac animman , tallimat piŋasunik uvlianiŋman . Aasii Isaac-gum nalunaiñŋutchiŋagaa Jacob , aasiiḷi Jacob-gum nalunaiñŋutchiŋagai qulit malġuk iġñini maŋŋuuvut . 
Tavrali maŋŋuliutiruat killuġivlugu Joseph , tuniŋagaat savaktautquvlugu Egypt-mi , aglaan God-im itqatigiŋagaa . 
Suli annautiŋagaa iluqaiññiñ iłuiḷḷiuġutiŋiñiñ . Tavra Joseph Pharaoh-muurraumman umialganun Egypt , God-im iviġaumakkusiamik isumattunmiglu piqaqtinŋagaa . Tavra Pharaoh-m Joseph kavanaliutiŋagaa Egypt-mun , iluqaiññullu igluqatimiñun . 
Tavra niqaiḷḷiurraqsiŋarut nagliksaaġnapiaġataqtuamik iluqaani Egypt-miḷu Canaan-miḷu , aasii maŋŋuuvut paqillaiŋarut niqiksramik . 
Tavra Jacob tusaakami niqiksraqaqtilaamik Egypt-mi , tiliŋagai maŋŋuuvut sivulliġmi tavruŋa . 
Aasii ullautitqigmata Joseph iḷitchuġipkaŋaruq inmiñik aŋayuumiñun , suli Pharaoh-m iḷitchuġiŋagai Joseph iḷaŋi . 
Tavra Joseph qanniŋagaa aapani Jacob , uqallautivlugu qitunġaniḷu qaitquvlugich Egypt-mun , iñugiaktilaaŋat 75 iñuich . 
Tavra Jacob qitunġaniḷu Egypt-muŋarut . Tavrani aasii tuquŋaruq , maŋŋuuvullu tuquŋammiut . 
Aasii timiŋich nuunŋagaich Shechem-mun , aasii iḷuviqługich Abraham tauqsiaŋanun maniŋmiaqługu maŋŋuqaqtuaniñ Hamor-mik . 
Tavra God-im unniqsuqłiisini Abraham-mun taŋŋiyasiaqsimmauŋ , maŋŋuuvut iñugiaksiŋarut Egypt-mi . 
Tavra umiallitqiŋarut Egypt-mi naluruamik Joseph-mik . 
Ilaan aŋalataġiŋagai pisaasuġmiaġutikun iñuvut , suli taluqsralliaġivlugich igittaquŋagai miqłiqtuuraŋich aimaaġviŋiññiñ , tuqutquvlugich . 
Tainnaiḷimman Moses aniŋaruq . Iglignaŋaruq miqłiqtuq . Tavra iñukkuksaqtauŋaruq piŋasuni tatqiñi aapami igluani . 
Tavra anitaumman aimaaġviŋmiñiñ , paniata Pharaoh-m tiguaŋagaa , aasii iñukkuksaqługu nanmiñiq iġñiġiruatun . 
Suli Moses iḷisaurrusiaqaŋaruq iluqaagun isumattutaatigun Egypt-miut , suli sapiġñaqsiŋaruq uqaluŋmiñi savaamiñiḷu . 
Tavra malġukipiamik ukiunikami sivunniŋaruq takusukługich Israel-guqatini . 
Tavra tautukługu iḷaŋata Egypt-mium pimaqłuktakkaŋa Israel-guruaq , ikayuġiaŋagaa payyaksaqtuaq , aasii akisautikamiuŋ Egypt-miu tuqunŋagaa . 
Ilaan isummatigiŋagai aniqatiini kaŋiqsiñasugalugich God-mun atanġiqsinniaġasugalugich inmigun , aasii kaŋiqsiŋiññiqsut . 
Tavrasuli uvlaakumman Moses tautuŋagik malġuk Israel-guruak piyuutiruak , atisitquyumaŋagik uqaqłuni , Aŋutiik , Aniqatigiiksutik . Summan piyuutivisik avanmun ? 
Taavruma pimaqłuktairuam igḷumiñik asivaqtinniaqtuŋagaa Moses uqallautivlugu , Kia atanauraliutivatin isivġiqsiġuqłutillu uvaptiŋnun ? 
Tuqutchukpiŋa iñuaġusiqsun Egypt-miumik ikpaksraq ? 
Moses tusaakami taavrumiŋa pigruŋaruq Egypt-miñ . Suli iñuuniarraqsivḷuni nunami Midian-mi . Tavrani malġugnik iġñiniŋaruq . 
Tavra malġukipiat ukiut qaaŋiġmata , isaġulik niptaŋaruq Moses-mun igniġmi ikualaruami uqpiŋñi , nunagluktuaŋani Iġġim Sinai-m . 
Moses tautukamiuŋ allayuaġiŋagaa tautuani . Tavra qalliḷaaqsaġataviksillugu uqpiŋñun qiñimmaġiksaaġukługu , tusaaŋagaa Ataniq uqallaktuaq . 
Uvaŋa God-auruŋa maŋŋuvsiññun , God-iŋa Abraham Isaac-guvlu Jacob-lu . Tavra Moses uuliksiŋaruq iqsitchakłuni , suli qiñiqsausiiŋagaa . 
Tavra Atanġum uqallautiŋagaa , Atuqalukkiñ piikkik isigaŋniñ , qanuq ini qikaġviiñ God-im nunagigaa . 
Iḷumutun tautuŋagiga pimaqłuktausiaŋat iñuŋma Egypt-miittuat , suli tusaaŋagiga iiqtuaġutaat , aasii atqaŋaruŋa annautiyaqtuqługich . Aasii paŋmapak qaġġiiñ . Tiliñiaġikpiñ Egypt-mun . 
Taamna Moses pigisuŋisaŋat iñuich Israel-guruat uqaqłutiŋ , Kia atanauraġuqpatin isivġiqsiġuqłutillu uvaptiŋnun ? God-im tiliŋagaa atanauraġuqługu annaurriruaġuqługulu ikayuqługu isaġulgum tautuŋakkaŋata ikualaruani uqpiŋñi . 
Ilaan aullatiŋagai iñuich annisivlugich Egypt-miñ , savakłuni aliuġnaqtuanik nalupqinaiyautinik God-mun itqatigitilaamiñik Egypt-miḷu Red Sea-miḷu nunagluktuamiḷu malġukipiani ukiuni . 
Taamnauruq Moses uqaŋaruaq Israel-guruanun , God-im tiliñiaġaa ilivsiññun uqaqtini aniqatiivsiññiñ uvamniktauq tilisimmatun . 
Taamna Moses itqatauŋaruq iñuŋnun Israel-guruanun kasimammata nunagluktuami . Ilaa tavraniitqatauŋaruq maŋŋuuptiŋnun isaġuliŋmullu uqaurrimiñun Iġġimi Sinai-mi . Ilaa aitchuusiaqaŋaruq God-miñ qaaŋiqsitaksranik uvaptiŋnun qanuq iñuuruksrautilaaptiŋnik . 
Uvagut maŋŋuupta kamagisuŋiñŋagaat , asivaqsiññaqługu utiġumaliŋarut Egypt-mun . 
Tavra uqallautiŋagaat Aaron , god-iliuqtigut sivulliuqtiksraptiŋnik , taimña Moses aullarriruaq uvaptiŋnik nunaŋaniñ Egypt nalugikput sutilaaŋanik . 
Tavra iñuuraqpaliŋarut qiññaqaqługu immulivium nuġġaŋatun , aasii aitchuivḷutiŋ ikipkaunmik taavrumuŋa , suli quviasuuttaġiqpaŋagaat ilimiŋ savaaqtiŋ . 
Tavrali God-im iḷatchiḷiŋagai , aŋaiyyuyumiñaqsivḷugich uvluġianun qiḷaŋmi . Iñugiaktuat ukiut pianiŋmata uqaqtaa God-im aglaŋaruq uqautigivlugich taapkua iñuich , Iñuich Israel-guruasii , uvaŋa pisiluŋa tuqutchiŋaitchusi ikipkaiḷusiḷu niġrutinik , nunagluktuami malġukipiani ukiuni . 
Kukiḷuutiŋagisi tupauraqtuummaisa god-iŋŋuat Molech , tamatkualu iñuuraqpaŋŋuat uvluġianiñ god-igikkavsiññik Rephan-mik . Tamatkua iñuuraqpauŋarut , ilivsi savaasi aŋaiyyuvigisukługich . Tavraasii aullautipkaġniaġivsi qaaŋiġḷugu Babylon . 
Tavra Stephen uqavsaaŋaruq . Maŋŋuuvut piqaŋarut tupqanik God-im nayuqłiataata nunagluktuami , God-im savaqutaatun Moses-mun savaaguŋaruq tuvraqługu tuvraaksriun iḷisaurrusiani . 
Aquvatigun maŋŋuuptali kiŋuvaaġiŋagaat taamna tupiq aapamiŋniñ . Aasii ilaisa saagaŋagaat aullaqatigikamirruŋ Joshua piññaktaaġikamirruŋ nuna allaniñ nunauruaniñ God-im uŋutaŋiñiñ sivumiŋni . Aasii taamna tupiq napaŋaruq David-munaglaan . 
David iviġaumagiŋagaa God-iŋata Jacob , aasii ilaan apiġiŋagaa igluqpisukługu . 
Aglaan Solomon-gum igluqpiŋagaa . 
Aglaattauq kamanaġniqsrauruaq God iñuuviqaŋitchuq igluqpaŋnik iñuich savaaŋiññik uqaqtiŋata God-im uqallausiatun , 
Inna uqaqtuq Ataniq , qiḷak iksivautaġigiga umialgunimni , suli nuna isigagma tunŋavigivlugu . Qanutchimik igluqpiñiaqpisiŋa ? Naagga sumi iniqaġniaqpik minġuiqsiġviksramnik ? 
Uvaŋa uvamnik savaŋaitpik tamatkua iluqaisa ? 
Ilivsi uqaqtuvlu atiruasii iñuich , qanutun ukpiġutaisigirusi uummanmi . Qanutun tusaalaisigirusi God-im uqaluŋiñik maŋŋuuvsisun inmiusi . Ilivsivsauq ataramik paaqłaktaġiksi Ilitqusiġiksuaq . 
Atausiq unnii uqaqtaa God-im maŋŋuuvsi nagliksaaqtinŋaiñŋitkaat . Suli tuquġaŋagaich God-im kivgaŋi uqaluqaqtuat sivuani qaiñiksraŋanik Nalaunŋaruam Kivgaŋata , ilaa ilivsi paŋmapak aitchuutigianiŋagiksi , suli tuqułługu . 
Ilivsiuvva aitchuusiaqaŋaruasii God-im pitquraŋiñik isaġulgich aitchuutigiŋakkaŋiññik , naaggauvva kamagiŋaitkisi . 
Tavra iḷauruat uqaqsitaaqtitchiriñun naalaġniruat Stephen-mik , qinnalipiaġataŋarut kigutitiŋ kiggisilaallaisa . 
Tavrali Stephen , aŋalałługu Ilitqusiġiksuam , takunnaŋaruq qiḷaŋmun , aasii tautukługu qaumanġa God-im , suli Jesus makitaruaq taliqpiata tuŋaani God-im . 
Suli uqallaŋaruq , Tautuksiuŋ , tautukkiga qiḷak aŋmaqtuaq , suli Iġñiŋa Iñuum makitaruaq taliqpiata tuŋaani God-im . 
Tavra iliŋich nipaallaŋarut nipatusivḷutiŋ , suli siutitiŋ matuuqługich , upaktuŋagaat atautchikun . 
Tavrani annisiñiqłaŋagaat iniqpaŋmiñ , aasii uyaġaŋnik miḷuqtuqługu . Saglutiginniktuat ilaanik mattaŋagaich qalliich annuġaatiŋ qaunagitquvlugich nukatpiamun atiqaqtuamun Saul-mik . 
Aasiiḷi miḷuqtuipkaqługich Stephen-mik ilaa aŋaiyyuŋaruq , Ataniiq Jesus , akuqtuġuŋ ilitqusiġa . 
Tavra Stephen sitquŋaruq , aasii nivliŋaruq nipatuvluni , Ataniiq , pasiñagich taavrumuuna piḷuutikun . Tavra taamna uqallausiġianikamiuŋ , tuquŋaruq . 
Tavra Saul nagliksaaqtiqpaŋagai aŋaiyyuliqiruat , suli isauġiqł̣ugich iglut , piaqłuktaqługich aullautiŋagai aŋutillu aġnallu tigutaaġviŋmuksimmaisa . 
Tavrali tamatkua ukpiqtuat siamitauruat kukiḷuŋarut alġaqsruutigivlugu tusaayugaaġiksuaq . 
Philip aullaŋaruq iniqpaŋmun Samaria-mun , aasii quliaqtuaġutivlugich iñuich Christ-mik . 
Tavra iñusalaich atisivḷutiŋ naalaġniŋarut uqaluŋiñun Philip . Naalaġniŋarut iluqatiŋ tautukługiḷḷu aliuġnaqtuat savaaŋi . 
Qanuq ilitqusiqł̣uich aniŋarut iñugiaktuaniñ ilitqusiqł̣uqaqtuaniñ nipaalavlutiŋ , suli iñugiaktuat avatiŋich tuquŋaruat tusiattuallu iłuaqsirauŋarut . 
Tavra iñuich quviasupiaġataŋarut Samaria-mi . 
Aglaattauq iniqpaŋmi iñuqaŋaruq atiqaqtuamik Simon-mik . Sivuani kamanniuqtitkayuŋniġai aŋatkiqivluni Samaria-ġmiut , inmiñik kamanaqtualivḷuni . 
Aasii iluqaġmiŋ iñuich iniqpaŋmi , kamanaiññiqsramiñ kamanaġniqsramun , naalaġnipiaŋagaat , uqaqłutiŋ , Una iñuk suaŋŋasiqsuġaa God-im , iḷisimanaqtuam kamanaqtuamik suaŋŋatiqaqtuam . 
Aasii naalaġnisiqaŋarut ilaanun , qanuq sivisuruamik ilaan kamanniuqtinŋagai aŋatkumiñik . 
Tavraasii ukpiġiliqamirruŋ Philip alġaqsruutaa tusaayugaaġiksuaq atanniqsimmataagun God-im , Jesus-lu Christ-gutilaaŋa , iliŋich paptaiqsauŋarut , aŋutillu aġnallu . 
Simon unnii ilaa ukpiliŋaruq , aasii paptaiqsauqqaaqłuni Philip nayuŋagaa . Suli qiñiqługich kamanaqtuat aliuġnaqtuat Philip piraŋi , ilaa kamanniuŋaruq . 
Tavra tiliraunikun iḷitchitqurat Jerusalem-miittuat tusaakamiŋ Samaria-ġmiunun akuqtuġnivḷugu uqalua God-im , tiliŋagaich taamuŋa Peter-lu John-lu . 
Taapkuak tikiññamiŋ aŋaiyyutiŋagaich ukpiqtuat aitchuusiaqaquvlugich Ilitqusiġiksuamik . 
Qanuq Ilitqusiġiksuaq iḷuannuŋaitchuq nalliataunnii , aglaan paptaiqsaugiññaŋaniqsut atqagun Atanġum Jesus . 
Tavra Peter-vlu John-lu iḷiŋagaich argatiŋ ilaiññun , aasii iliŋich aŋalarraqsiŋagai Ilitqusiġiksuam . 
Tavra Simon , tautukamiuŋ Ilitqusiġiksuam aŋalattaġillaniġmagich iñuich tiliraunikun iḷitchitqurat iḷimmatigik argatiŋ , ilaan mannitchuumaŋagik Peter-lu John-lu , 
uqaqłuni , Aitchuqtinŋali taavrumiŋa suaŋŋanmik , kimulliqaa iḷigupkich argatka aitchuusiaqaġumauq Ilitqusiġiksuamik . 
Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Manikpich suksrauqatigilisin , qanuq isumaŋaniqsutin piññaktaaġiyumiñaġasugalugu maniŋñik aitchuutaa God-im . 
Iḷauyumiñaitchutin uumani savaaptiŋni , qanuq nalaunŋasipiaŋaitchutin iḷuŋni sivuġaani God-im . 
Isumalitqigiñ taavrumaŋŋa pigiitchuamiñ sivunniutiŋniñ , aŋaiyyulutillu Ataniġmun , ilaanun suliqutigiŋaiqulugu pigiitchuakun sivuniqaġniġiñ . 
Qanuq iḷitchuġigikpiñ siġmaaġutiqaqtilaaġnik killuqsraunmik , suli piḷuutim aŋalattaġigaatin . 
Tavra Simon kiuŋagik Peter-lu John-lu , Aŋaiyyutisiñŋa Ataniġmun , nalliiŋich unnii uqallautiptik taŋŋiŋitchumaut uvamnun . 
Tavra uqalugaaġutigianikamitku uqautigivlugulu uqalua Atanġum , Peter-lu John-lu utiŋaruk Jerusalem-mun . Alġaqsruutigiŋagaak tusaayugaaġiksuaq iñugiaktuanun nunaaqqiŋiññun Samaria-ġmiut . 
Tavrali isaġulga Atanġum uqallaŋaruq Philip-mun , Itqanaiġiñ aullaġuglutin uŋallam tuŋaanun apqutinun Jerusalem-miñ Gaza-mun . Taamna apqun nunagluktuakun . 
Tavra Philip itqanaiyaqłuni aullaŋaruq . Ethiopia-ġmiu eunuch-guruaq , suġautchiqiri iglauniqsuq aiñmun . Taamna iñuk naumaruaq atanauraq qaunaksrivḷuni suġaliŋiñik aġnam umialgum , taggisiqaqtuaq Candace-mik Ethiopia-mi . Ilaa Jerusalem-muŋaniqsuaq aŋaiyyusukłuni God-mun , 
aasii aisaġniqsuaq tuttuqpiraunmiñi aksraliktuani usiaqsiqł̣uni . Usiaqsiḷḷaġmi taiguaġniqsuaq uqaqtaata God-im Isaiah-m makpiġaaŋiñiñ . 
Tavra Ilitqusiġiksuam uqallautiŋagaa Philip , Ullaguŋ piqasiuttuiñ uumuŋa tuttuqpirautinik aksraliktuaġaqtuamun . 
Tavra Philip aqpanŋaruq , aasii tusaavlugu taiguaqtuaq makpiġaaŋiñiñ Isaiah-m uqaqtaata God-im . Tavra ilaan apiġiŋagaa , Kaŋiqsivich taiguakkaġnik ? 
Ilaan kiuŋagaa , Qanuġluŋa kaŋiqsiñiaqpik iñuum iḷisautiŋisuaqpaŋa ? Tavra aiyugaaŋagaa Philip mayuġlugu aquptaaqatigitquvluni . 
Tavra uqaluuraq Bible uqaluat taiguaġinikkaŋa uumiŋauniqsuq , Imnaisun tasikuaqtauruatun tuqutchiviŋmun naagga imnaiyaatun sivuġaani salirimi nivliḷaitchuatun , ilaaptauq uqallaŋaiñmiuq . 
Ilaa pimaqłuktaqtauŋaruq , aasii saglutigivlugu pasiŋagaat . Kia quliaqtuaġiyumiñaqpagich iñuumman iñuuqatiŋisa pigiisilaaŋat , qanuq ilaa tuqutauŋaruq . 
Tavra suġautchiqirim uqallautiŋagaa Philip , Uqautiŋŋa kimik uqaqtaa God-im uqautiqaqpa ? Uqautigiva inmiñik , naagga alla iñuk uqautigivauŋ ? 
Tavra Philip uqarraqsiŋaruq , aasii aullaqisaaġivlugu taamna Bible uqaluat ilaan quliaqtuaġutiŋagaa tusaayugaaġiksuanik Jesus-kun . 
Tavra suġautchiqirim nutqaqtitquŋagai tuttuqpirautit aksraliktuani , aasii iluqatik atqaqłutik imiġmuŋaruk Philip-lu suġautchiqirilu , aasii Philip-gum paptaiŋagaa . 
Tavra qakimmaŋnik imiġmiñ Ilitqusiġiksuaŋata Atanġum aullautiŋagaa Philip , aasii suġautchiqirim taututqiŋaitkaa tavraŋŋa , aasiiḷi suġautchiqiri aullaŋaruq iglauyaamigun quviasukpakłuni . 
Tavra Philip iḷitchuġikami Ashdod-mi itilaamiñik , tamaunnaaqami alġaqsruutigiŋagaa tusaayugaaġiksuaq nunaaqqipayaanun tikiḷġataqłuni Caesarea-mun . 
Tavra Saul sivuuġasaaqłipiaŋaruq suli tuquġaaġukługich ukpiqtuat Ataniġmun . Tavra ilaa aullaŋaruq aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannun , 
aasii apiqsrivḷuni tuyuutinik , iḷitchuqqutiksranik kiutilaamiñik Jew-guruat aŋaiyyuviŋiññi Damascus-mi . Iḷaanni paqitkumi ukpiqtuanik Ataniġmun taamani tigutaaġumiñaġuqługich , aŋutikkaluat aġnakkaluallu , aasii utqutilugich Jerusalem-mun . 
Tavra iglauniaqtillugu qallivḷuni Damascus-mun , tavraŋŋatchiaq qaummaq qiḷaŋmiñ qaummaatinŋaruq avataanun . 
Aasii Saul ulġuŋaruq nunamun , suli tusaaŋaruq nipimik uqallaktuamik inmiñun , Saul , Saul , summan nagliksaaqtitpiŋa ? 
Tavra Saul apiqsriŋaruq , Kiuvich ququularuatin uvamnik ? Aasiiḷi ilaan kiuŋagaa , Uvaŋa Jesus-guruŋa , nagliksaaqtitan . [Nagliksautiksriuqsiññaqtutin iliŋnun akiḷḷiḷiqsuqamŋa . ] 
Makittin , aasii aullaġlutin iniqpaŋmun , uqallautiniaġaatin suruksrautilaaġnik . 
Aŋutit iglauqatiŋi Saul makitaŋarut nutqaŋavlutiŋ uqallaġniaġnatiŋ , tusaqsraġivlugu nipi aglaan tautulaił̣ł̣utiŋ iñuŋmik . 
Saul makinŋaruq nunamiñ , aasii uiññami tautuksiḷaiñŋaruq sumik . Tavra tasirriutiŋagaat aasii tikiutivlugu Damascus-mun . 
Tavraasii piŋasuni uvluni tautuksiḷaiñŋaruq , niġiḷaiñmiuq imilaił̣ł̣uniḷu . 
Tavra ukpiqtuaq inŋaruq Damascus-mi atiqaqtuaq Ananias-mik . Atanġum tuqłuŋagaa atqanik qiñiqtuuraakun , Ananias . Aasii ilaan kiuŋagaa , Uvaniittuŋa , Ataniiq . 
Tavra Atanġum uqallautiŋagaa , Makillutin aullaġiñ apqugaatchianun atiqaqtuanun Sivukkiruanik , aasii apiqsriḷutin igluani Judas iñuŋmik Tarsus-miumik , atiqaqtuamik Saul , qanuq ilaa aŋaiyyuuqtuq . 
Aasii qiñiqtuuraakun tautuaniŋagaa iñuk atiqaqtuaq Ananias-mik isiqtuaq , aasii iḷivḷugich argaŋni ilaanun ilaa tautullasitqiquvlugu . 
Tavra Ananias-gum kiuŋagaa , Ataniiq , tusaaŋaruŋa iñugiaktuaniñ iñuŋniñ taavrumuuna iñukun , qanutun pigiisigiruamik savaaġiŋakkaŋanik ukpiqtuanun Jerusalem-mi . 
Aasii qaiŋaruq Damascus-mun ataniġnaqusiraqłuni aŋaiyyuliqsiqpaŋniñ qiḷiqsruiyumiñaġukługich iluqaisa ukpiqtuat iliŋnun . 
Tavra Ataniq uqallaŋaruq ilaanun , Aullaġiñ , qanuq uvaŋa piksraqtaaġiŋagiga savautitquvluŋa , iḷitchuġipkaquvluŋa Jew-guŋitchuanun , umialiŋnullu , Israel-guruanullu . 
Qanuq iḷisautiniaġiga qanutupayauraq nagliksaaqtuksrautilaaŋa pisigiluŋa . 
Tavra Ananias aullaŋaruq , aasii isiqłuni iglumun . Aasii iḷiŋagai argaŋni Saul-mun uqallakłuni , Aniqaan Saul , Atanġum Jesus niptaŋaruam iliŋnun apqunmi qaġġiviŋñi , tiliŋagaaŋa qiñillasitqiquvlutin , suli paŋmapaŋmiñ aglaan Ilitqusiġiksuamun aŋalatquvlutin . 
Aasii tavrauvvaa sutkiaq kavitchisun ittuat kataŋarut Saul-gum irraŋniñ , aasii qiñillasitqiŋaruq . Tavra makinŋaruq aasii paptaiqsauvluni , 
suli niġiŋaruq aasii sayanitqikł̣uni . Tavra iñugiaktuani uvluni piqatigiŋagai ukpiqtuat Damascus-mi . 
Tavra Saul aŋaiyyuliaqsautigillaan piŋaruq Jew-guruat aŋaiyyuviŋiññun . Aasii alġaqsruutigirraqsiŋagaa Jesus , Iġñiġinivḷugu God-mun . 
Tavra iluqaġmiŋ tusaaruat ilaanik niġiiḷḷaqtauŋarut , aasii uqaqłutiŋ , Taimñauŋitpauna iñuk Jerusalem-mi tuquġairuaq ukpiqtuanik Jesus-mun ? Aasii qaiŋaruq mauŋa sivuniġivlugu tigutaaġlugich ukpiqtuat utqutisukługich aŋaiyyuliqsiqpaŋnun . 
Tavra Saul alġaqsruiŋaruq suaŋasisaiññaqługu alġaqsruutini . Aasii ilaan ukpiġnaqsilġutiŋi Jesus Christ-guniŋagun suaŋavaił̣ł̣utiŋ Jew-guruat Damascus-miittuat kiumalaiñŋagaat . 
Iñugiaktuat uvlut qaaŋianiŋmata , Jew-guruat katinŋarut sivunniuqłutiŋ tuqutchukługu Saul . 
Tavra sivunniuġutaat iḷitchuġiŋagaa Saul-gum . Aasii taapkua iñuaġuktuat qaunagiŋagaich paaqpaich uvlumi unnuamiḷu , tuqutchukługu Saul . 
Tavra unnuat iḷaŋanni , ukpiliqsuat Saul alġaqsruimman , niŋinŋagaat Saul siḷataatigun katchich niŋirrusiqł̣ugu aguummakpaŋmik . 
Tavra Saul aullaŋaruq Jerusalem-mun , aasii iḷḷatisaŋagaluaqtuq ukpiqtuanun . Iliŋisa arguagiŋagaat ukpiqtuaġuqtilaaŋa , suli iluqaġmiŋ iqsigiŋagaat . 
Tavra Barnabas qaivḷuni ikayuŋagaa Saul , aasii tiliraunikun iḷitchitquranuutivlugu . Ilaan quliaqtuaġutiŋagai Saul-mun tautuŋatilaaŋanik Ataniq apqunmi , qanuġlu Atanġum uqaŋatilaaŋanik Saul-mun . Barnabas quliaqtuaġutiŋammigai qanutun qikkisaił̣ł̣uni Saul alġaqsruiŋatilaaŋanik alġaqsruutigivlugu Jesus Damascus-miuni . 
Tavra Saul nayuŋagai , aasii kukiḷukłuni iluqaani Jerusalem-mi , 
alġaqsruutigivlugu Ataniq qikkisaił̣ł̣uni . Suli uqaaqatigivlugich Greek-gich uqausiqaqtuat Jew-guruatun , ilaisaliasii tuqurviksraqsiuŋagaat . 
Tavra aniqatit iḷitchuġikamiŋ taavrumiŋa , aullautiŋagaat Saul Caesarea-mun , aasii tavraŋŋa aullaqtiłługu Tarsus-mun . 
Tavra aŋaiyyuliqiruat iluqaani Judea-mi Galilee-miḷu Samaria-miḷu tutqiksiŋarut , suli aŋaiyyuliqiruat suaŋasisaiññaŋarut iñugiaksisaiññaqłutiglu iñuuvlutiŋ qiksigivlugu Ataniq , quviasaaġutaaniḷu Ilitqusiġiksuam . 
Tavra Peter iglauŋaruq sumulliqaa , aasii iḷaanni ullaŋagai God-im iñuŋi iñuuruat Lydda-mi nunaaqqimi . 
Tavrani kasuŋagaa iñuk atiqaqtuaq Aeneas-mik , makitilaiñŋaniqsuaq tallimat piŋasuni ukiuni avatiŋi tuquŋavlutiŋ . 
Tavra Peter-m uqallautiŋagaa , Aeneas , Jesus Christ iłuaqsigaatin . Makittin iłuaqsakkich tuŋiutitin . Tavra tavrauvvaa makinŋaruq . 
Tavra iluqaġmiŋ iñuuruat Lydda-mi Sharon-miḷu tautuŋagaat , aasii iliŋich ukpiliŋarut Ataniġmun . 
Tavra Joppa-miinŋaruq ukpiqtuaq aġnaq atiqaqtuaq Tabitha-mik . Atqa Greek-tun Dorcas sivuniqaqtuaq tuttumik . Iluqaan piviksrani atuŋaniġaa nakuurualiqivluni ikayuqługiḷḷu iḷiappauruat . 
Taipkunani uvluni naŋiliŋaruq aasii tuquvluni , tavraasii timaa ivvaanikamirruŋ iḷiŋagaat qiḷaguamun . 
Tavra Joppa qaninman Lydda-mun , ukpiqtuat Joppa-mi tusaaŋarut Peter Lydda-miitilaaŋanik . Tavra tilisiŋarut malġugnik iññuŋnik Peter-mun uqaluksriqł̣ugik inna , Qilamik ullaktigut . 
Tavra Peter itqanaiyaŋaruq , aasii aullaqatigivlugik . Tavra tikiñman qiḷaguamuutiŋagaat . Iluqaġmiŋ uiḷgaŋaruat makitaŋarut saniġaani qiavlutiŋ , suli maniuqługich quppiġaat annuġaallu Dorcas piḷiaŋi iñuuŋŋaġmi . 
Tavra Peter-m aninŋagai iluqaisa , aasii sitquqłuni aŋaiyyuŋaruq . Tavraasii qiviaqługu timaa uqallaŋaruq , Tabitha , makittin . Tavra uiñŋaruq , aasii Peter tautukamiuŋ aquvinŋaruq . 
Tavra Peter-m isaaqłuni ikayuŋagaa makinman . Tavraniasii ququaqługich ukpiqtuallu uiḷgaŋaruallu , ilaan qaiñŋagaa iñuuvlugu . 
Tavra taamna iḷitchuġirauŋaruq iluqaani Joppa-mi , suli iñugiaktuat iñuich ukpiliŋarut Ataniġmun . 
Tavra Peter uvliuŋaruq Joppa-mi , tukkuġivlugu Simon qitummairi ammiñik . 
Caesarea-mi iñuqaŋaruq atiqaqtuamik Cornelius-mik , atanaurauniqsuaq Rome-miut aŋuyaktiŋiññun , taggisiqaqtuanun Italian-nik aŋuyaktauqatigiiñik . 
Taamna Cornelius god-iliqiruaguruaq , suli ilaalu qitunġaniḷu qiksigivlugu God . Ilaa ikayuiŋaruq atqunaq Jew-guruat iḷiappaŋiññik , suli ataramik aŋaiyyuvluni God-mun . 
Piŋasunukpalliġman qiñiqtuuraaŋaruq tautupiaġataqłuni isaġulganik God-im isiqtuamik , aasii ququaqługu , Cornelius . 
Tavra takunnaakkiutiŋagaa isaġulik iqsiḷḷaġmi , aasii uqallakłuni , Suna Ataniiq . Isaġulgum kiuŋagaa , God-im akuqtuŋagai aŋaiyyutitin , savaatillu nagliktuiñikun , suli itqaŋagaatin . 
Aasii paŋmapak tilisiiñ iñuŋnik Joppa-mun , aasii qaġġisipkaġlugu Simon atiqaqtuaq Peter-mik . 
Ilaa amma tukkumaruq Simon-mi qitummairimi ammiñik , igluqaqtuaq taġium siñaani . 
Isaġulik uqaurriñi aullaaniŋman , Cornelius ququaŋagik malġuk kivgami iḷaŋich , god-iliqiruaguruaġlu aŋuyakti akunġanniñ tamatkua savaurriruat inmiñik , 
aasii quliaqtuaġutianikamigich supayaamik , ilaan tiliŋagai Joppa-mun . 
Uvlaakumman qitiqqaqpalliġman , iglaupkaqtillugich qallivḷutiŋ Joppa-mun , Peter mayuŋaruq iglum qaaŋanun aŋaiyyuyaqtuqłuni . 
Tavra Peter kaaliqł̣uni niġisuliŋaruq . Tavra niqłiuġataviksillugich ilaa qiñiqtuuraaŋaruq . 
Aasii tautukługu qiḷak aŋmaqtuaq , sunalu niŋiruaq qiññaqaqłuni ukił̣haaqpaktun , niŋitaŋat sisamatigun kaŋiġalluŋisigun nunamun . 
Iḷuani imaġiniġai qanusipayaat nunam niġrutiŋi paamġuqtuallu tiŋmiallu . 
Tavra nipim nivliutiŋagaa , Peter makittin . Tuqutchiḷutin niġġiiñ . 
Tavra Peter uqallaŋaruq , Naagga Ataniiq . Niġiŋaitchuŋa qaŋaunnii supayaamik God-im salumaiññiraŋanik pitqurani . 
Tavra nipim nivliutitqiŋagaa igḷuani , Sut God-im salummaanikkaŋi , isummatiginagich salumaitchuagulugich . 
Taamna niŋiraġaŋaruq piŋasuiqsuaqłuni , aasii taamna mayuurrauŋaruq tavrauvvaa qiḷaŋmun . 
Tavra Peter isumalġataviksillugu sumik sivuniqaġniaqtilaaŋanik qiñiqtuuraani , taapkuali iñuich tilirautiŋi Cornelius , apiqsruqtuiqqaaqłutiŋ Simon iglua sumiitilaaŋanik , makitaŋarut sivuġaani paaqpaum . 
Quqquaŋarut tatqamuŋa apiqsrivḷutiŋ Simon taggisiqaqtuaq Peter-mik tukkumammagaan tavrani . 
Tavra Peter isumalaaġutiqaqtillugu qiñiqtuuraamik , Ilitqusiġiksuam uqallautiŋagaa , Iñuich qaŋma piŋasut ivaġaatin . 
Makillutin atqaġiñ , tuvaaqasikkich piñatchiasuŋaġnak , qanuq uvaŋa tiliŋagitka . 
Tavra Peter atqaŋaruq , aasii uqallautivlugich , Uvaŋauruŋa ivakkaqsi . Suvlusi qaivisi ? 
Iliŋisa kiuŋagaat , Cornelius aŋuyaktit atanauraŋata tiliŋagaatigut . Ilaa iñulluatauruq aŋaiyyusuuvluni God-mun , suli qutchiksuakun isummatigisuuvlugu Jew-guruat . Iḷaŋata God-im isaġuliŋisa uqallautiŋagaa aiyugaaquvlutin igluanun , tusaatquvlugu uqautiŋnik . 
Tavra Peter-m isiquŋagai tuyuġmiaġisukługich . Uvlutqiŋman makinŋaruq , aasii aullaqatigivlugich , suli iḷaŋisa aniqatit Joppa-miñ tuvaaqasiŋagaat . 
Uvlutqiḷgiñman tikiñŋarut Caesarea-mun . Cornelius iglaaksrani niġiugivlugich katitinŋagai atautchimun ilaan nanmiñiq iḷani , avilaitqatimmaġikkaniḷu . 
Tavra Peter isiaqsimman Cornelius-gum paaŋagaa , aasii purvigiŋagaa qiksiqsrautikun . 
Tavrali Peter-m makitinŋagaa uqallakłuni , Makittin . Uvaŋaptauq iñuk iliktun . 
Tavra uqaqatigillaan isiŋaruk , aasii tautuŋagai iñugiaktuat iñuich kasimaruat . 
Tavraasii Peter-m uqallautiŋagai , Ilivsivsauq iḷisimalluataqtusi qanuq nalaunŋaisilaaŋanik pitquratigun Jew-guruaq piqasiqsuutikpan naagga isiqattaaqpan Jew-guŋitchuamun , aglaan uvva God-im iḷisautiŋagaaŋa isummatigitquŋił̣ł̣ugu iñupayaaq salumaiḷḷugu suuvigruaŋiññiḷugulu . 
Tavra qanniġñiqamŋa , qaiŋaruŋa qapiŋŋataił̣ł̣uŋa , aasii apiġigikpiñ paŋmapak , suna pisigivlugu qanniqpiŋa ? 
Tavra Cornelius uqallaŋaruq , Piŋasut uvlut pianiktut , ikarraq tainnaiḷivalliġman aŋaiyyuruaŋaa iglumni . Tavrauvvaa iñuk makinŋaruq sivuqqamnun qaummaġiksuanik annuġaalik , 
uqallakłuni , Cornelius , aŋaiyyutin God-im tusaaŋagaa , suli itqaqługich savaatin nagliktuutit . 
Tilisiiñ iñuŋmik Joppa-mun , aasii apiqsriaġilugu Simon taggisiqaqtuaq Peter-mik . Tukkumaruq amma taġium siñaaniittuami igluani Simon qitummairim ammiñik . 
Tavra aipkaŋagikpiñ tavrauvvaa , aasii nagliktauvlutin qairutin . Paŋmapak uvva iluqata uvaniittugut takkuani God-im , naalagukłuta iluqaiññik uqaluksriusiaġnik Ataniġmiñ . 
Tavra Peter uqarraqsiŋaruq , Paŋmapak puttuqsriruŋa God iḷumutun ativlugich iñupayaat aŋalatkai . 
Nunauruapayaani kiñaliqaa qiksiksrautiqaqtuaq ilaanik , suli nalaunŋarualiqivluni , God-im akuqtullagaa . 
Nalupqisuŋitchuŋa tusaaŋatilaavsiññik tusaayugaaġiksuanik sivuniqaqtuanik Israel-guruanun , ilaan piksraqtaaġivluta alġaqsruutigitquvlugu tutqiutiqaġumiñaqtilaaŋat God-mun Jesus Christ-guruakun , Atanġuruakun iñupayaanun . 
Iḷisimarusi taamna tusaayugaaġiksuaq siaminŋaruq iluqaani Judea-mi , isagutivluni Galilee-miñ John Paptaiqsi alġaqsruiganiŋman . 
Iḷisimammiusi Jesus Nazareth-miukun , God-im suaŋŋasikkaŋagun kuvivḷugu Ilitqusiġiksuani ilaanun . Iḷisimammiusi Jesus kukiḷuŋanivḷugu nakuurualiqivluni , iłuaqsivḷugiḷḷu iluqaisa iłuiḷḷiuqtitaŋi Tuunġaum , God-im itqatigivlugu . 
Aasii uvagut iḷisimavluta quliaqtuaġigivut iluqaisa Jesus savaaŋi nunaŋanni Jew-guruat Jerusalem-miḷu . Ilaisa tuqunŋagaat kikiaktuutivlugu aŋarrauramun . 
Aasii God-im aŋipkaŋagaa tuqqunmiñ piŋayuaŋni uvluk , aasii tautuktiłługu uvaptiŋnun . 
Iñupayaanun tautuktinŋiñmigaa , aglaan uvagut tautuŋagikput God-im piksraqtaaġiŋaraŋatigut quliaqtuaġitquvlugu . Uvagut niġiqatigiŋagikput imiqatigivlugulu God-im aŋipkaaniŋmagu tuqqunmiñ . 
Aasii ilaan piraksriŋagaatigut alġaqsruitquvluta tusaayugaaġiksuanik iñuŋnun , suli uqalugaaġitquvlugu ilaagutilaaŋanik piksraqtaaŋa God-im isivġiquvlugich iñuuruallu tuquŋaruallu . 
Iluqaġmiŋ uqaqtiŋisa God-im uqautigiŋagaat Jesus , uqaqłutiŋ , Iñupayaagguuq ukpiqtuaq ilaanun piḷuutiŋi suliqutigiŋaiqsauniaqtut itqaumayumiñaiġḷugich Jesus pisigilugu . 
Peter taavrumiŋa uqaqtillugu suli , Ilitqusiġiksuaq atqaŋaruq iluqaiññun naalaġniruanun uqaluŋmik . 
Jew-guruat ukpiqtuat , Peter-m qaiqatiŋi Joppa-miñ , niġiiḷḷaqtauŋarut God-im kuvimmagu aitchuutini Ilitqusiġiksuaq Jew-guŋitchuanununnii . 
Qanuq tusaaŋagaich uqaġmata nalukkamiŋnik allakanik uqautchiñik , nanġaqługu God . 
Tavra Peter uqallaŋaruq , Ukua iñuich aŋalatkai Ilitqusiġiksuam uvaptiktuttauq . Kia iñuum paptaiqsaiḷiraġniaqpagich imiġmik ? 
Tavra Peter piraksriiŋaruq paptaiqsautquvlugich atqagun Jesus Christ . Tavrani apiġiŋagaat uvliuqtuallaquvlugu piqatigilutiŋ . 
Tavra tiliraunikun iḷitchitqurat , aniqatiillu iluqaani Judea-miittuat , tusaaŋarut Jew-guŋitchuattauq ukpiliġñivḷugich uqaluanik God-im . 
Tavra Peter Jerusalem-muŋman , pisaaŋaŋagaat Jew-guruat isumaqaqtuat Jew-guŋitchuat ukpiqtuat nalunaiñŋutchigaksrauvlugich timimikkun , 
uqaqłutiŋ , Summan tuyuġmiaġuŋavich Jew-guŋitchuat aimaaġvianni niġiqatigivlugiḷḷu ? 
Tavra Peter-m quliaqtuaġutiŋagai supayauranik piruanik isuaniñqaŋa . 
Iniqpaŋmi Joppa-mi aŋaiyyuuŋaruŋa , aasii qiñiqtuuraaqłuŋa . Atqaqtuamik ukił̣haaqpaktun niŋitauŋaruq qiḷaŋmiñ sisamatigun kaŋiġalluŋisigun , aasii nutqaqłuni saniqqamnun . 
Takunnaakkiutikapku tautuŋaruŋa niġrutinik niġrułłuŋniglu paamġuqtuaniglu tiŋmianiglu . 
Aasii tusaaŋaruŋa nipimik uqallaktuamik uvamnun , Peter makittin . Tuqutchiḷutin niġġiiñ . 
Tavra kiuŋagiga , Naagga Ataniiq , qanuq suuramikunnii salumaitchuamik niqimik pitqurat niġitquŋisaŋannik uqummirriŋaitchuŋa . 
Tavra nipi uqallatqiŋaruq qiḷaŋmiñ , Suna God-im salummaanikkaŋa , isummatiginagu salumaitchuagulugu . 
Taamna piŋaruq piŋasuiqsuaqłuni , aasii nuqitautqikł̣uni qiḷaŋmun . 
Tavrauvvaa aŋutit piŋasut tikiñŋarut iglumun irvimñun , tilirauruat uvamnun Caesarea-miñ . 
Tavra Ilitqusiġiksuam uqallautiŋagaaŋa aullaqatigitquvlugich taqiŋaŋaiġḷuŋa . Ukua uvva itchaksrat aniqatiit aullaqasiŋagaanŋa Caesarea-mun , aasii iluqata isiqłuta igluanun Cornelius . 
Aasii Cornelius quliaqtuaġutiŋagaatigut tautuŋnivḷuni isaġuliŋmik makitaruamik iglumiñi suli uqallautivlugu , Tilisiḷutin Joppa-mun qaitquuŋ Simon taiguutiqaqtuaq Peter-mik . 
Ilaan quliaqtuaġutiniaġaatin uqaluŋmik annautigiyumiñakkaġnik , iliviḷḷu igluqatitillu . 
Uqaqsaġataaqsimmiuŋalu Ilitqusiġiksuam atqaġvigiŋagai uvaptiktupiaġataq isagutisaami . 
Aasii itqaŋagitka uqaluŋi Atanġum uqallaŋaruaq , John paptaiġutiqaŋaruq imiġmik , aglaan Ilitqusiġiksuaq iḷirauniaqtuq iḷuvsiññun . 
Tavraasii nalupqinaitchuq God-im aitchuŋammigai Jew-guŋitchuat Ilitqusiġiksuamik aitchuunmisun uvaptiŋnun ukpiqtuaġuqapta Ataniġmun Jesus Christ-mun , Suuvik uvaŋa piñaiḷutaġumiñaġlugu God ? 
Taamna tusaakamirruŋ pisaaŋaŋaiŋagaat , aasii nanġaqługu God uqaqłutiŋ , Tavraptauq Jew-guŋitchuat God-im isumalitqigviksraqaqtinŋagai iñuutquvlugich isuitchuamun . 
Tavra ukpiqtuat siamitauŋarut pisigivlugu nagliksaaqtitauniq isagutiruaq Stephen-qaŋa tuqutaumman . Iḷaŋich aullaŋarut ayuuqtigivlutiŋ Phoenicia-mun Cyprus-mullu Antioch-mullu , quliaqtuaġivlugich tusaayugaaġiksuat Jew-nun kisiiññun . 
Aglaattauq iḷaŋich ukpiqtuat aŋutit Cyprus-miñ Cyrene-miḷḷu Antioch-muŋarut , aasii quliaqtuaġutivlugich Jew-guŋitchuat , alġaqsruutigivlugich tusaayugaaġiksuat Atanikun Jesus-kun . 
Suli Atanġum suaŋŋataata ikayuŋagai , suli iñugiapiaġataqtuat ukpiliŋarut Ataniġmun . 
Tusaayugaat taavrumuuna tusaaŋagaich aŋaiyyuliqiruat Jerusalem-mi , aasii tiliŋagaat Barnabas Antioch-mun . 
Tikiññami iḷitchuġikami God-im quviasaaġniġmagich iñuich , ilaa quyatchaŋaruq , suli qapiŋaisaaŋagai iluqaisa ukpiġnaqtuagutquvlugich iḷumullu illutiŋ Ataniġmun iḷumiŋniñ . 
Qanuq Barnabas iñulluatauŋaruq , aŋalatiłłuni Ilitqusiġiksuamun , ukpiqtuagupiaqłuniḷu . Suli iñugiaktuat iñuich ukpiliqsitauŋarut Ataniġmun . 
Tavraasii Barnabas aullaŋaruq Tarsus-mun ivaġiaqługu Saul . 
Aasii paqitanikamiuŋ , ilaan qaġġisiŋagaa Antioch-mun . Tavra ukiuq naalġataqługu iliŋikta piqatigiŋagaich aŋaiyyuliqiruat , iḷisautivlugiḷḷu iñusalaich . Aasii Antioch-mi ukpiqtuat tairauqqaaŋarut Christ-miunik . 
Tavra tamatkunani uvluni iḷaŋich uqaqtiŋisa God-im ullautiŋarut Jerusalem-miñ Antioch-mun . 
Aasii iḷaŋat atiqaqtuaq Agabus-mik makiłłuni aŋalałługu Ilitqusiġiksuam uqaŋaruq piyumaaqtuamik kamanaqtuaq kaaksiunaq piñiaġnivḷugu nunami iluqaani . Taamna nalaunŋaruq Claudius umialgumman Rome-mi . 
Tavra ukpiqtuat sivunniiŋarut iñupayaaq aitchuiyumiñaqtilaamisun tuyuquvlugu ikayuutiksranik aniqatiinun iñuuruanun Judea-mi . 
Aasii tainna piŋarut , tuyuġivlugich maniich aŋaiyyuliqiruat umialiŋnaŋiññun Barnabas-kullu Saul-kullu . 
Tavraptauq tainnaiḷivalliġman umialgum Herod nagliksaaqtirraqsiŋagai iḷaŋich aŋaiyyuliqiruat . 
Ilaan tuqutinŋagaa savikpaŋmik James aniqataa John . 
Aasii iḷitchuġikami iviġagniqamigich Jews nagliksaaqtitchivsaaŋaruq , aasii Peter tigutaaqtiłługu . Taamna piŋaruq uvluŋiñi itqautim Qulaurrusiqiviŋmun . 
Tiguanikamirruŋ Peter iḷiŋagaat tigutaaġviŋmun , aasii aitchuutigivlugu qaunagitquvlugu akimiaq atautchimun aŋuyaktinun . Herod sivunniŋaruq isivġiġukługu Peter takkuanni Jew-guruat Qulaurrusiqianikpata . 
Tavra Peter tigutaaġviŋmiinŋaruq , aglaattauq aŋaiyyuliqiruat aŋaiyyutiŋammigaat God-mun qapiŋaił̣ł̣utiŋ . 
Taavrumani unnuami Herod annisiyumaalliġmagu Peter uvluqpan iñuŋnun , Peter siñiŋaruq akunġaŋni malġuk aŋuyaktik , pituqaqłuni malġuiñik kalimñanik , aasii munaqsrich munaqsriŋarut tigutaaġvium paaqpaŋani . 
Tavraŋŋatchiaq isaġulga Atanġum makinŋaruq tavruŋa , suli qaummaq qaummaġiksiŋaruq tigutaaġviŋmi , aasii isaġulgum saqiñŋagaa Peter tuiqqaŋagun , aasii itiqsaqługu , uqallakłuni , Makittin qilamik . Suli tavrauvvaa kalimñat kataŋarut tayaġniŋiñiñ . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagaa , Tavsiaġiksaaġiñ aluġusiġḷutillu . Aasii tainna Peter piŋaruq . Isaġulik uqallavsaaŋaruq , Uligaaġiñ , aasii maligluŋa . 
Tavra Peter-m maliŋagaa tigutaaġviŋmiñ , aglaan iḷisimaŋaitchuq taamna savaaġikkaŋa isaġulgum iḷumun itilaaŋanik , aglaan isumaŋaruq siññaktuġasugaluni . 
Tavra qaaŋianikamisigik sivulliigḷu tugliŋiḷḷu munaqsrich , tikiñŋaruk savił̣hamun upkuaqpaŋmun , anisaġiamun iniqpaŋmun . Taamna upkuaqpak aŋmaŋaruq inmisun , aasii aniŋaruk . Tavraasii pisuaŋaruk apqutitigun , aasii tavraŋŋatchiaq isaġulgum qimaŋagaa Peter . 
Tavra Peter qaurimmaġiksiŋaruq aasii uqallakłuni , Paŋmapak nalupqisuŋaiqsuŋa Atanġum tiliŋagaa isaġulini , aasii annautivluŋa Herod-gum suaŋŋataaniñ , suli iluqaiññiñ Jew-guruat niġiukkutaanniñ uvapkun . 
Isumalaallakkaluaqami aullaŋaruq igluanun Mary-m , aakaŋata John Mark . Tavrani iñugiaktuat kasimaŋarut atautchimi aŋaiyyuvlutiŋ . 
Tavra Peter tigluktuġman siḷataani upkuam , niviaqsiaq atiqaqtuaq Rhoda-mik kiuriyyaŋaruq . 
Iḷisaġikamiuŋ Peter-m nipaa , quviatchakpaił̣ł̣uni upkuiġutigaluaġnagu aqpamik isiŋaruq , aasii uqallautivlugich Peter makitanivḷugu paam siḷataani . 
Ilaisa uqallautiŋagaat , Kinnaġuqtutin . Aasii ilaa qapiŋaiñŋaruq iḷumun innivḷugu . Ilaisa kiulgitkaat , Isaġulik qaŋma qaunaksriŋa piuq . 
Tavra Peter tigluktuqtuiññaŋaruq . Kiisaimmaa upkuiġutivaat , aasii tautukkamirruŋ niġiiḷḷaqtauŋarut . 
Tavra urriqavluni argaŋmiñik nipaiquŋagai , aasii quliaqtuaġutiŋagai qanuq Ataniġmun annisisilaamiñik tigutaaġviŋmiñ . Tavra uqallaŋaruq , Quliaqtuaġiyumagiksi taamna James-mun , aniqatiinullu . Tavraniasii ilaa aullaŋaruq allamun inimun . 
Tavra uvluġmagu piallapiaġataŋarut aŋuyaktit qanuqtilaaŋagun Peter-m . 
Tavra Herod piraksriiŋaruq ivaqłiatquvlugich Peter-mik , aglaan paqilaiñŋagaat . Tavra ilaan apiqsruqtuqtitqaaqługich munaqsrich , piraksriiŋaruq tuqutquvlugich . Taamna pianiŋman Herod aullaŋaruq Judea-miñ , aasii Caesarea-miitkaqsivḷuni . 
Tavra Herod qinnautipiaġataŋagai iñuich Tyre-miḷu Sidon-miḷu ittuat . Aasii ilaisa ullaŋagaat Herod piqatigiikł̣utiŋ . Iḷaaluksraqtaaġiqqaaqługu Blastus , Umialgum igluqpaŋata qaunaksriŋa , ullaŋagaat Herod apiqsrisukłutiŋ aŋuyautairrunmik , qanuq ilaisa nunaŋat niqiksraqtuġviqaqłuni umialgum nunaŋaniñ . 
Nalunaiqsauŋaruami uvlumi Herod atiŋagai umialguniġmigun annuġaani , aquvinŋaruq umialgum aquppiutaŋiññun , aasii uqaqłuni ilaiññun . 
Tavra iñuich nipaallaŋarut , Nipaa God-im . Iñugruiññaq uqaŋitchuq . 
Tavraŋŋatchiaq isaġulgata Atanġum tuqupkaŋagaa Herod , qanuq kamanaqsiḷiŋaitkaa God . Tavra ilaa qupilġunikłuni iḷumiñi tuquŋaruq . 
Aglaan God-im uqalua nauŋaruq , siamiłłuniḷu . 
Tavra Barnabas-lu Saul-lu naatchikamiŋ piraksraunmiŋnik , utiŋaruk Jerusalem-miñ , piqatigivlugu John Mark . 
Tavra aŋaiyyuliqiruani Antioch-mi , iḷaŋich uqaqtiŋi God-im inŋarut , iḷisaurriḷḷu , Barnabas-lu Simeon-lu taiguutiqaqtuaq Taaqsipaŋmik , Lucius-lu Cyrene-miu , Manaen-lu iñuguqatiqaŋaruaq Herod-mik kavanauruamik , Saul-lu . 
Aŋaiyyupkaqtillugich Ataniġmun niġiḷaił̣ł̣utiŋ , Ilitqusiġiksuam uqallautiŋagai , Ilaaguaqsisiŋa Barnabas-miglu Saul-miglu savaaksramun ququaqtauviaŋnun uvamniñ . 
Tavra niġiḷaitqaaqłutiŋ aŋaiyyuanikamiglu , iḷiŋagaich argatiŋ iliŋiŋnun aasii aullaqtiłługik . 
Tavra Barnabas-lu Saul-lu tilimmatik Ilitqusiġiksuam aullaŋaruk Seleucia-mun , aasii tavraŋŋa tiŋilġaqsiqł̣utiŋ qikiqtamun Cyprus-mun . 
Tikiññamik Salamis-mun , alġaqsruutigiŋagaat God-im uqalua aŋaiyyuviŋiññi Jew-guruat . Suli John Mark-mik ikayuqtiqaŋaruk . 
Ikaaŋagaat iluqaan qikiqtaq Paphos-munaglaan . Tavrani kasuŋagaat aŋatkuqatiqaqtuaq Bar-Jesus-mik , Jew-guvluni uqaqtauniruaq God-mun . 
Ilaa avilaitqatauŋaruq kavanauruamun qikiqtami Sergius Paulus-mun , puqiksuaguruamun . Kavanauruaq aiyugaaqłiŋaruq Barnabas-mik Saul-miglu tusaasukłuni uqaluanik God-im . 
Tavra aŋatkum Elymas , Greek-tun taigutaa , akiḷḷiḷiqsuŋagik , ukpiqtaiḷivḷugu kavanauruaq . 
Tavra Saul-gum , taggisiqaġmiruaptauq Paul-mik , Ilitqusiġiksuam aŋalałługu takunnaakkiutiŋagaa aŋatkuq , 
aasii uqallautivlugu , Ilivich iġñiŋa Tuunġaum , uumikłiqsuatiin iluqaanik nakuuruamik , ataramik sagluqivlugich iñuich ilivich pisaasuġmiaġutiŋnik , suli ataramik sagluġuqtinniatakługich Atanġum iḷumun ittuat uqaluŋi . 
Aasii uvva paŋmapak Atanġum tatavsaġniaġaatin , ayauniaqtutin , suli tautulaisaallagniaġiñ qaummaq . Tavraŋŋatchiaq niptaniġluksisiŋagaa , suli taaqsisiŋagaa , aasii saptalaaqsiŋaruq ivaqłiavluni tasiuqtiksramiñik . 
Tavrani kavanauruaq ukpiliŋaruq , tautukamiuŋ taamna piruaq , qanuq kamanniupiaġataŋaruq iḷisaurrutinik Atanikun . 
Tavra Paul piqatiniḷu tiŋinnaaŋarut Paphos-miñ , aasii tikił̣ł̣utiŋ Perga-mun Pamphylia-miittuamun . Tavrani John Mark-gum qimaŋagik aasii utiqłuni Jerusalem-mun . 
Tavra igliġiññaŋarut Perga-miñ , aasii tikił̣ł̣utiŋ Antioch-mun Pisidia-miittuamun . Aasii Jew-guruat Savairvianni , aŋaiyyuliaqamiŋ Jew-guruat aŋaiyyuvianni , aquptaaŋaruk . 
Taiguaganiŋmata aglaaŋiñiñ Moses , uqaqtiŋisalu God-im , umialiŋnaŋi aŋaiyyuvium uqallaurriŋarut , Aniqatiit , uqaluksraqaġuvsi siḷġiqsuutinik iñuŋnun , uqaġitchi . 
Tavra Paul makinŋaruq , aasii urriqavluni argaŋmiñik uqarraqsiŋaruq , Israel-guqatiimaaŋ , iluqasiḷu Jew-guŋitchuasii , uvani qiksiksrautiqaqtuasii God-mun , naalaġnisiŋa . 
God-iŋata ukua iñuich Israel-guruat piksraqtaaġiŋagai maŋŋuuvut , aasii kamanaqsipkaqługich iñuummata tuyuġmiaguvlutiŋ Egypt-mi . God-im annisiŋagai Egypt-miñ kamanaqtuakun suaŋŋanmigun . 
Aasii malġukipiani ukiuni iglaummata nunagluktuami , ilaan igḷutuŋagai . 
Tavra ilaan suksraunġianikamigich tallimat malġuk nunauruat Canaan-mi , ilaan aitchuutigiŋagaa nunaŋat iñuŋmiñun . 
Isagutivlugu tavraŋŋa 450-mik ukiivḷutiŋ iñuuniŋanun aglaan Samuel uqaqtaa God-im , God nalunaiqsiraġaŋaruq isivġiqsinik atanniqsimaraġaquvlugich Israel . 
Tavraasii iliŋich apiqsriŋarut umialiqaġukłutiŋ , aasii God-im aitchuŋagai Saul-mik iġñiŋanik Kish , maŋŋuqaqtuamik Benjamin-miñ , umialigitquvlugu malġukipiani ukiuni . 
God-im piiganikamiuŋ Saul , David umialliutiŋagaa iliŋiññun . Innauvva God-im uqallausiġiŋagaa ilaa , Iḷitchuġigiga David iġñiŋa Jesse-m iviġaumanaqtuaguvlugu uvamnun , piyumiñaqłuni iluqaiññik pitqutimnik ilaanun . 
Iḷaŋat David kiŋuniŋisa , Jesus , God-im unniqsuqłiisigiŋagaa annaurrigitquvlugu Israel-guruanun . 
Qaiŋaiñŋaan Jesus , John alġaqsruiŋaruq iñupayaanun Israel-nun isumalitqiksuksraunivḷugich , aasii paptaiqsaulutiŋ . 
Aasii John naatchiyasikami savaamiñik , ilaa uqallaŋaruq iñuŋnun , Kiunasugaluŋa isummatigivisiŋa ? Taamnauŋitchuŋa niġiugikkaqsi . Aglaan iñuk imma qairuq aqupkun , aluġutik-unnii isigaŋisa nalliummatiŋitchuŋa siŋiiġumiñaġlugik . 
Aniqatiit , kiŋunġuruasii Abraham-mun , iluqasiḷu Jew-guŋitchuat qiksiksraqtuat God-mik , uvaptiŋnun tilirauŋaruq tusaayugaaġiksuaq annautauyumiñaqtuaq . 
Taipkua iñuuruat Jerusalem-mi umialiŋnaŋisalu , akuqtuŋił̣ł̣ugu annaurrigitilaaŋanik , kaŋiqsiŋił̣ł̣ugiḷḷu uqaluŋich uqaqtiŋisa God-im , taiguaġuukkaŋich Savaiññipayaaŋiññi , nalautinŋagaich God-im uqaqtiŋisa uqaluŋich suksraunġiqł̣ugu Jesus . 
Tavra God-im aŋipkaŋagaa tuqqunmiñ . 
Aasii uvluni iñugiaktuani taamna Jesus tautuktitqataŋaruq tamatkunuŋa qaiqatauŋaruanun inmiñun Galilee-miñ Jerusalem-mun . Aasii tamatkua iñuich tautuktuat ilaanik quliaqtuaŋarut Israel-guruanun . 
Aasii tusaayugaaġiksuanik qaġġirrigivsi tamatkua God-im unniqsuqłiisigiŋakkaŋich maŋŋuuptiŋnun piñiaġnivḷugich , 
pianiŋagai uvaptiŋnun kiŋunġuruanun , aŋipkaqługu Jesus . Aglausimaruq second Psalm-mi inna , Ilivich Iġñiġigikpiñ . Uvlupak Aapagiliutigiŋma . 
Qanuq God unniqsuqłiiŋaruq aŋipkaġniaġnivḷugu tuqutqikkumiñaiġḷugu . Una uqaluuruq Bible-ni inna , Pisiniaġikpiñ aliuġnaqtuamik unniqsuqłiisigiŋaramnik David-mun . 
Allamisuli Psalm-mi God-im kaŋiqsiñaqsiḷaavsaaŋagaa uqallakłuni , God-im aupkaġniaŋitkaa Ilaan Piḷuutaitchuani . 
Qanuq David tuquŋaruq , savaaġianikamiuŋ piraksriutaa God-im ilaan iñuuqanmiñi , aasii iḷuviqatauvluni maŋŋuumiñun , aasii timaa auvluni . 
Aglaan taamna iñuk Jesus God-im aŋipkaŋaraa tuqqunmiñ , auŋaitchuq timaa . 
Aniqatiit , iluqasi iḷisimaruksraupiaqtusi , taavrumuuna Jesus-kun God-im suliqutigiŋaiġumiñaġai piḷuutisi itqaumayumiñaiġḷugich . 
Aasii kiñaliqaa ukpiqtuaq ilaanun annaktitauruq piḷuutipayauramiñ , aasii nalaunŋarualirauvluni . Tainna iñuk iḷiyumiñaitchuq kamagilugich pitqurat aitchuutauŋaruat Moses-kun . 
Qaunagisitchiasiiñ , iḷaanni uqaluŋich uqaqtiŋisa God-im nalautpiaqtut ilivsiññun , uqaqtut inna , 
Naalaġnisitchi , ilivsi kipakłiqsiich . Aliuġlusi tuqusitchi . Qanuq savaaġikkaġa uvluvsiññi , ilivsi ukpiġisuŋitkiksi , iñuum unnii sivunniuġutigaluaqpasi uqaluŋnik . 
Tavra anisaġmaŋnik iñuich apiġiŋagaich Paul-lu Barnabas-lu uqautivsaaquvlutiŋ Savaitqikpata . 
Tavra kasimaniŋat aŋaiyyuviŋmi aġiumman , iñugiaktuat Jew-guruallu , Jew-guŋitchuallu ukpiliŋaruat Jew-guruatun , maliŋagaich Paul-lu Barnabas-lu . Tavra iliŋikta uqautiŋagaich qapiŋaisaaqługich iñuutuiññaquvlugiḷḷu iviġagniaġlugu God . 
Savaitqiŋmata iluqakavsaŋmiŋ iniqpaum iñuŋi qaiŋarut naalagiaqłutiŋ uqaluanik God-im . 
Tavrali Jew-guruat tautukamisigik iñusalaich , killuqsraliŋarut , aasii qapiqtaqługich sut uqautigikkaŋi Paul-gum , suli uqamaqłuutivlugu . 
Tavra Paul-lu Barnabas-lu uqaŋaruk iqsiŋaiqł̣utik , uqaqłutik , God-im uqalua uqautigiraksraupiaqtuq ilivsi sivulliġilusi Jews . Aasii ayyakavsiuŋ , sivunniqsusi ilivsiññik iñuusuŋił̣ł̣usi isuitchuamun . Iḷisimatitchi . Aullaġniaqtuguk Jew-guŋitchuanun . 
Qanuq Atanġum piraksriŋagaatigut Bible-ni , uqaqłuni , Inillaŋagivsi qaummatauruatun itquvlusi Jew-guŋitchuanun , alġaqsruutigitquvlugu annaun iñupayauranun . 
Tavra Jew-guŋitchuat tusaakamirruŋ taamna quviatchaŋarut , suli nanġaŋagaat Ataniq uqalua pisigivlugu , aasii ukpiliŋarut iñugiaktilaamiktun piksraqtaaguŋaruat iñuggutiqaquvlugich isuitchuamun . 
Tavra uqalua Atanġum siaminŋaruq iluqaiññun nunaaqqiñun tamaaniittuanun . 
Tavrali Jew-guruat maqulluksaiŋarut Jew-guŋitchuanik aġnanik qaukłiuruaniglu aŋutinik iniqpaŋmi ukpiqtuanik God-mun . Ilaisa nagliksaaqtinniarraqsiŋagaich Paul-lu Barnabas-lu , aasii uŋułługik nunaaqqimiŋniñ . 
Tavra piiyaŋagaak nunam avyua isigagmiŋniñ kiliktuutausaqługu ilaiññun ayyaiñiŋatigun , aasii aullaqłutiŋ Iconium-mun . 
Tavra ukpiqtuat Antioch-mi quviasupiaġataŋarut aŋalatiłłutiglu Ilitqusiġiksuamun . 
Tainnatun suli piŋammiuq Iconium-mi . Paul-lu Barnabas-lu Jew-guruat aŋaiyyuviannun aŋaiyyuliaŋaruk , aasii uqaurrivḷutik iñuŋnik ukpillasivḷugich iñugiapiaġataqtuat Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu . 
Aglaan ukpiŋitchuat Jew-guruat piallaktinŋagaich Jew-guŋitchuat , suli isumanŋutchautiqallasivḷugich aniqatiinun . 
Tavra iliŋik nayuutiŋaruk sivisuruamik . Alġaqsruutigiŋagaak Ataniq iqsisaił̣ł̣utiŋ , ukpiġnaqsiḷiġiruaq uqaluŋmiŋnik annautikun , iḷumun itilaaŋanik suaŋŋasiqługik aliuġnaqtuanik piyumiñaqsivḷugik . 
Tavra iñuŋi iniqpaum malġuigunŋarut , iḷaŋich iḷaalliutivlutiŋ Jew-guruanun , aasiiḷi iḷaŋich tiliraunikun iḷitchitquranun . 
Tavra qanuqsaġummanmik aŋalatchisaġmata iluqatiŋ Jew-guŋitchuallu Jew-guruallu , piqatigivlugich umialiŋnatiŋ , sivunniŋarut piaqłuqtaġukługich tiliraunikun iḷitchitqurat uyaġaŋniglu miḷḷuuġlugich . 
Tavra Lystra-mi iñuqaġniqsuq pisualaitchuamik , pisualaiñŋaniqsuq anikamiqaŋa . 
Ilaa naalaġniŋaruq Paul-mun uqaqtuamun . Aasiivsauq Paul-gum qiñipiaġataqługu , iḷitchuġivlugu ukpiġutiqaqtilaaŋa iłuaqsirauyumiñaqłuni , 
uqallautiŋagaa nipatusivḷuni , Makittin Ilaa maksriŋaruq aasii pisuarraqsivḷuni . 
Tavrali iñusalaich tautukamirruŋ Paul-gum savaaŋa , nipiriŋ aninŋagaat uqaqłutiŋ Lycaonia-ġmiutun , Atqaqigaatigut god-ipta iḷivḷutiŋ iñuktun . 
Barnabas atchiŋagaat Zeus-mik , aasiiḷi Paul atchiqł̣ugu Hermes-mik pisigivlugu uqałhamaaġniŋa . 
Tavra god Zeus-gum aŋaiyyuliqsiqpaŋa , aŋaiyyuviat sivuġaani iniqpaum iłłuni , qaġġirriŋaruq immuliviich aŋusalluŋiññik nautchianiglu paaqpaŋiñun , aasii ilaa iñuiḷḷu aitchuisuaqsivḷutiŋ ikipkautinik tiliraunikun iḷitchitquraŋnun . 
Tavrali Barnabas-lu Paul-lu tusaakamitku taamna aliktuŋagaich annuġaatiŋ , aasii upaktuutivlutiŋ akunġannun iñusalaich nipimikkun , 
Aŋutiit , summan tainna pivisi ? Uvaguktauq uvva aŋutik iñugruiññaak irrusiqaqtuak ilivsisuttauq . Aasii maaniittugut alġaqsruutigisukługu tusaayugaaġiksuaq , mumiquvlusi tamatkunaŋŋa taŋiġitchuaniñ suniñ , iñuuruamun God-mun savaŋaruamun qiḷaŋmiglu nunamiglu taġiumiglu imaġikkaŋiñiglu . 
Qaaŋianiŋaruani kiŋuniġiiñi God-im iḷatchiŋagai iñupayaurat iñuupkaqługich ilaisa sivuniġmikkun . 
Aglaattauq inmiñik iḷisimanaqsisuummiuq nakuuruatigun savaamigun , aitchuqłusi sialuŋmik qiḷaŋmiñ niqiksraniglu nauruanik piviksrakun , niqaiḷḷisaaŋiḷḷusi quviasuquvlusi . 
Tamatkuniŋa uqaluŋnik Barnabas-lu Paul-lu qapiqtipqauraŋagaich iñuich aitchuiñiksraŋanniñ ikipkautinik inmiŋnun . 
Tavra Jew-guruat qaiŋarut Antioch-miñ Pysidia-miittuamiñ Iconia-miḷḷu , aasii maliksuktitchivḷutiŋ iñuŋnik , uyaġaŋnik miḷuqtuŋagaat Paul , aasii kaliksraqługu annisivlugu iniqpaŋmiñ , isumavlutiŋ tuqunivḷugu . 
Tavra iḷitchitqurat iḷḷuaġutimmanni , Paul makinŋaruq , aasii utiqłutiŋ iniqpaŋmun , aasii uvlaakumman ilaalu Barnabas-lu aullaŋaruk Derbe-mun . 
Paul-lu Barnabas-lu alġaqsruiŋaruk tusaayugaaġiksuanik Derbe-mi , aasii iñugiaktuat ukpiliŋarut . Tavra utiŋaruk Lystra-mun Iconia-mullu Antioch-mullu Pysidia-miittuamun , 
iliŋikta suaŋasiḷaaŋagaich ukpiqtuat ukpiġutiŋich , qapiŋaisaaqługich kiikaa ukpiqsimaaquvlugich God-mun , uqautivlugich inna , Uvagut nalautchiruksraupiaqtugut iñugiaktuanik iłuiḷḷiuġutinik isiġumiñaqsisugluta God-im atanniqsimavianun . 
Tavra aŋaiyyuliqiruallaani umialiŋnaksrallaaŋagaich , suli aŋaiyyuuqqaaqłutiŋ niġiḷaił̣ł̣utiŋ , qiññuaġutiŋagaich Ataniġmun ukpiġivigiŋakkaŋannun qaunagitquvlugich . 
Tavra Paul-lu Barnabas-lu iglauvlutik nunaaqqisigun Pysidia-mi tikiñŋaruk Pamphylia-mun . 
Tavra alġaqsruutigianikamitku tusaayugaaġiksuaq Perga-mi , aullaŋaruk Attalia-mun . 
Aasii tavraŋŋa tiŋinnaaqłutiŋ utiŋarut Antioch-mun aullaġataġviŋmiŋnun . Tavraŋŋa aullaŋaruak ukpiqtuat aŋaiyyutianiŋmatik God-mun qaunagitquvlugik . Tavrani naatchiŋaruk iglaukkaġmiŋnik . 
Aasii tikiññamik Antioch-mun , katinŋagaich aŋaiyyuliqiruat atautchimun , aasii quliaqtuaġutivlugich iluqaiññik God-im ikayuqługik piramikkun , qanuġlu God-mun ukpiġumiñaqsipkaqtilaaŋannik Jew-guŋitchuat . 
Tavra iliŋik nayuutiksraaġiŋaruk piqatigivlugich ukpiqtuat . 
Tavra iñuich iḷaŋich qaiŋarut Judea-miñ Antioch-mun , aasii iḷisautirraqsivḷugich aniqatit uqaqłutiŋ , Nalunaiñŋutchiqsauŋisuaġuvsi timivsigun nalaullugich pitqurat qaisauruat Moses-kun annaurrauyumiñaitchusi . 
Tavra Paul-lu Barnabas-lu siimmaqatigivlugich qapiqtaiḷiqatigiŋagaich taavrumuuna . Tavraasii sivunniŋarut Paul-lu Barnabas-lu iḷaŋiḷḷu allat Antioch-miittuat aullaqtuksrivḷugich Jerusalem-mun , tiliraunikun iḷitchitquranun umialiŋnanullu taavrumuuna iḷitchuġiyaqtuġlutiŋ . 
Tavra tilimmatiŋ aŋaiyyuliqiruaŋisa , iglauŋarut Phoenicia-kun Samaria-kullu , quliaqtuaġutivlugich Jew-guŋitchuat ukpiliqsilaaŋannik God-mun , aasii taavruma tusaakkaŋata quviatchaŋagai iluqaisa aniqatit . 
Tikiñmata Jerusalem-mun , paġlaŋagaich aŋaiyyuliqiruat tiliraunikullu iḷitchitqurat umialiŋnallu , aasii quliaqtuaŋaruk iluqaiññik God-im ikayuqługik piramiŋnik . 
Aglaattauq iḷaŋich ukpiqtuat iḷauruat Pharisee-ñun makinŋarut , aasii uqallakłutiŋ , Jew-guŋitchuat ukpiliqsuat nalunaiñŋutchiqsitaksraupiaqtut timimikkun , suli kamagitqulugich pitqurat qaisauruat Moses-kun . 
Tiliraunikun iḷitchitqurat umialiŋnallu katinŋarut atautchimun isummatigisukługu taamna . 
Tavra uqavaaganisugruŋmata , Peter makinŋaruq , aasii uqallautivlugich , Aniqatiit , iḷisimarusi iŋiḷġaan God-im piksraqtaaġiŋagaaŋa akunnavsiññiñ , alġaqsruitquvluŋa tusaayugaaġiksuanik Jew-guŋitchuanun , tusaalutiŋ ukpiliquvlugich . 
Aasii God iḷisimaruaq iñuich isumaŋiññik , iḷisimanaqsiŋagaa iviġaumatilaani aitchuutigivlugu Ilitqusiġiksuaq Jew-guŋitchuanun , uvaptiŋnuttauq piḷġusiġmisun . 
Suli ilaa allakaaġiiksualiŋaitchuq uvaptiŋniglu iliŋiññiglu , ilaan suliqutigiŋaiqł̣ugich itqaumayumiñaiqł̣ugich piḷuutiŋich ukpiliġmata . 
Paŋmapak aasii summan uuktuġniaqpisiuŋ God , Jew-guŋitchuat kamaksripkaġniaġlugich pitquranik nallivsaunnii maŋŋuuptali uvagullu kamagilluatapialaisaptiŋnik ? 
Aglaan ukpiqtugut uvagut annaurrauniaqtilaaptiŋnik nagliktuutiqpaŋagun Atanġum Jesus , tainnatuttauq iliŋich annaurraummiut . 
Tavra iluqaġmiŋ kasimaruat nipaiñŋarut , naalaktuaqługik Barnabas-lu Paul-lu quliaqtuaqtillugik qanutchisigun aliuġnaqtuatigun ukpiġnaqsiḷiġutitigun God-im savaaŋigun ilimikkun akunġanni Jew-guŋitchuat . 
Tavra uqaaniŋmata , James uqallaŋaruq , Aniqatiit , naalaġnisiŋa . 
Simon quliaqtuaŋaruq qanuq God-mun ukpiqtitqaaġnivḷugich Jew-guŋitchuat , ilaaguaqsisaqłuni akunġanniñ iñuksramiñik . 
Aasii taamna uqaluŋisa uqaqtiŋisa God-im atiqatigiŋagaat , aglausimarut Bible-ni uqaluŋi inna , 
Aquatigun taipkua taimani piŋaruat , uvaŋa God-auruaŋaa utiġniaqtuŋa ikayuġiaġlugich David kiŋuniŋi . David umialguniŋa akiiḷiŋagaluaqtillugu , kiŋuniŋa umialliutiniaġiga , 
Iñuich iluqaġmiŋ ivaqłiayumiñaqsiḷugich Ataniġmik , iluqaġmiŋ tamatkua ququaŋakkatka nunauruaniñ uvaŋa iñugisukługich . 
Tainna Ataniq uqaqtuq , iḷitchuġipkairuaq tamatkuniŋa iŋiḷġaan . 
Aasiuvva sivunniutiga , uvagut iḷaksiaŋaiḷḷavut tamatkua Jew-guŋitchuat mumiksuat God-mun . 
Aglaan tuyugaksraġigivut uqautilugich niġitquŋiḷḷugich niqinik ilaaguaqtauruanik iñuuraqpaŋnun , allatuquŋiḷḷugiḷḷu , niġitquŋiḷḷugiḷḷu niġrutinik auŋich maqiŋaitchuanik , auktuquŋiḷḷugiḷḷu . 
Qanuq pitqurat qaisauruat Moses-kun taiguaġuugaich qaŋapak Jew-guruat aŋaiyyuvianni Savaisuaġmata , uqaluŋiḷu alġaqsruutauvlutiŋ nunaaqqipayaani . 
Tavra tiliraunikun iḷitchitqurat umialiŋnallu iluqaġmiglu aŋaiyyuliqiruat sivunniŋarut piksraġukłutiŋ iñuŋnik iḷamiŋnik , aasii tiliḷugich Antioch-mun piqatigilugik Paul-lu Barnabas-lu . Tavra piksraqtaaġiŋagaich Judas-lu taggisiqaqtuaq Barsabbas-mik , Silas-lu , iññuk isumakkusiaqaġluataqtuak aniqatiniñ . 
Ukuniŋa tuyuutinik tuyuŋarut . Aniqatisi , iluqatiŋ tiliraunikun iḷitchitqurat , umialiŋnallu , tuyuqtut paġlanmiŋnik iluqaiññun aniqatinun Jew-guŋitchuanun , iñuuruanun Antioch-mi Syria-miḷu Cylicia-miḷu . 
Tusaaŋarugut iñuich iḷaŋiññun , uvaptiŋniñ aullaqtuanun , nalupqitchaktinnivḷusi uqaluanun , uvaptiŋnun qaitchiŋaitkaluaqtillutiŋ tainna pitqutinik . 
Aasiuvva kasimaŋarugut atautchimi , aasii iluqata atisivḷuta piksraŋarugut aŋutinik , aasii aullaqtillugich ilivsiññun , piqatigilugik piviuttaġikkavut Barnabas-lu Paul-lu , 
iññuk anayanniuqtitchiŋaruak iñuggunmiŋnik savautivlugu Ataniqput Jesus Christ . 
Tavraasii tiliŋagivut Judas-lu Silas-lu , inmiŋnik uqautiniaġmigaasi tainnatuttauq tuyuutiptiktun . 
Qanuq Ilitqusiġiksuam uqallautiŋagaatigut , uvaguttauq aasii iviġaumagivlugu aitchuġuŋił̣ł̣usi pitquravsaanik siġḷiġnaqtuanik kamaginiaqtuni , ukuniŋałhiñaq piraksriġivsi , 
ilivsi niġiñasi niqinik ilaaguaqtauruanik iñuuraqpaŋnun , auktuġnasiḷu , suli niġiñasi niġrutinik auŋich makinŋaitchuanik , allatuġnasiḷu . Ilivsiññik qaunagiguvsi taapkunaŋŋa piḷḷuataġniaqtusi . Kutpaiġivsi . 
Tavra aullaqtitaukamiŋ Antioch-muŋarut , aasii katitanikamisigik ukpiqtuat atautchimun , qaiñŋagaich tuyuutit . 
Aasii taiguaganiŋmatigik , quviasuŋarut qapiŋaisaaġusiamikkun . 
Tavra Judas-lu Silas-lu , iliŋiktauq uqaqtauvlutiŋ God-mun , uqautiŋagaich aniqatit sivisuruamik qapiŋaisaaqługich , suaŋasiḷaaqługiḷḷu ukpiġutaatigun . 
Tavra tavraniisugruaniŋmaŋnik , aullaqtinŋagaich tutqiunmi aniqatit taamapkunuŋa tiliriŋiññun . 
Uvliuganikamiŋ , Paul uqallaŋaruq Barnabas-mun , Utaqqiḷavuk takulugich aniqatiit iniqpapayaani alġaqsruivigiŋakkaptiŋni uqaluanik Atanġum , aasii iḷitchuġilugich qanuqtilaaŋannik . 
Tavra Barnabas piqatigisuaqsiŋagaa John Mark maliquvlutik . 
Paul isumaniqsuġli iłuałhaaġasugalugu maliŋitpatik , utiqsaŋamman inmiŋniñ Pamphylia-mi naatkaluaqtinnagu alġaqsruiñiqtiŋ . 
Tavra qapiqtaiḷirrapiaŋaruk avanmun isummatillaamiŋnik piqatigiiŋaiqsaallaġmiŋ , Barnabas-li piqasiutiŋagaa Mark , aasii tiŋinnaaqłutiŋ Cyprus-mun . 
Paul-li piksraqtaaġiŋagaa Silas aasii aullaqłutiŋ , aŋaiyyutiqqaaqtillutiŋ aniqatinun , God-mun qaunagitquvlugik . 
Aasii iliŋik iglauŋaruk Syria-kun Cilicia-kullu , aasii Paul suaŋasiḷiŋagai aŋaiyyuliqiruat ukpiġutiŋich . 
Tavra Paul-kut tikiñŋarut Derbe-mun Lystra-mullu . Ukpiqtuaq tavraniinŋaruq atiqaqtuaq Timothy-mik , iġñiŋa Jew-guruam aġnam ukpiqtuaguruam , aglaan aapaŋa Greek-guvluni . 
Ilaa uqautigilluataŋagaat iluqatiŋ aniqatit Lystra-mi Aichonia-miittuallu . 
Paul-gum Timothy maliquŋagaa inmigun . Tavra Paul-gum nalunaiñŋutchiŋagaa timaagun Timothy Jew-guqtirrunmik . Taamna piŋagaa pisigivlugich iluqaisa Jew-guruat iñuuruat tamaani iḷisimaruat Timothy-m aapaŋa Jew-guŋisilaaŋanik . 
Tavra iglaullaġmiŋ iniqpaktigun , aitchuutigiraġaŋagaich sivunniutit ukpiqtuanun inillakkaŋich tiliraunikun iḷitchitqurat umialiŋnallu Jerusalem-miittuat , uqautivlugich kamagitquvlugich tamatkua piraksriutit . 
Tavra aŋaiyyuliqiruat suaŋasiḷaaqtauŋarut ukpiġunmiŋni , suli iñugiaksisaiññaŋarut uvlutuaġman . 
Tavra kukiḷuŋarut nunaŋigun Phrygia-m Galatia-vlu . Ilitqusiġiksuam alġaqsruitquŋaitkai tusaayugaaġiksuamik nunaaqqiŋiñi Asia-m . 
Tavra akiŋiqamirruŋ nuna Mysia , iglausaġaluaŋarut nunaaqqiŋiñun Bithynia-m , aasii Jesus Ilitqusiġiksuaŋata pipkaŋaitkai . 
Tavraasii qaaŋiqł̣ugu Mysia , Troas-muŋarut . 
Tavra Paul qiñiqtuuraaŋaruq unnuami , tautukługu Macedonia-ġmiu makitavluni qaitquuqłiqsuaq inmiñik , uqaqłuni , Qaiḷutin Macedonia-mun ikayuġiaqtigut . 
Tavra Paul qiñiqtuuraaganipqaġman , tavrauvvaa itqanaiyaŋarugut aullaġukłuta Macedonia-mun , sivunniqł̣ugu God-mun ququaġnivḷuta alġaqsruitquvluta tusaayugaaġiksuamik iñuŋnun taamani . 
Umiaqpagaqłuta aullaŋarugut Troas-miñ , aasii tiŋinnaaqłuta nalimun ikaaqłuta Samothrace-mun , aasii uvlutqiŋman Neapolis-mun . 
Aasii tavraŋŋa aullaqłuta nunanmun Philippi-mun , naumaniqsrauruamun iniqpaŋiñi Macedonia-m , Rome-miunik iñuqaqtuaq . Taavrumani iniqpaŋmi uvliuŋarugut . 
Tavra Jew-guruat Savaiññiŋanni , siḷataanuŋarugut iniqpaum kuugum siñaanun , isumavluta Jew-guruat aŋaiyyuliaġuunasugalugich tavruŋa . Aasii aquptaaqłuta uqaqatigiŋagivut aġnat katittuat tavruŋa . 
Iñuich iḷaŋat tusaarikput aġnaq atiqaŋaruq Lydia-mik , iniqpaŋaniñ Thyatira-m , tuniuqqairi suŋauraammaġiksuanik ukił̣haanik , aŋaiyyurauruaq God-mun . Atanġum puttuqsripkaŋagaa akuqtuġumiñaqsivḷugich uqaluŋi Paul . 
Tavra ilaalu igluqatiniḷu paptaiqsauŋarut . Tavrani ilaan aiyugaaŋagaatigut uqaqłuni , Isummatigiguvsiŋa iḷumun ukpiqtuaġuġniḷuŋa Ataniġmun , qaisitchi iglumnun aasii tukkulusi . Tavra kamagiŋagikput . 
Iḷaanni aullalgiññapta aŋaiyyuliaġvikaamun paaŋagaatigut kivgam niviaqsiam ilitqusiqł̣uqaġniqsuam nalautchaġuuvluni sunik piyumaaqtuanik . Ilaan pigirini maniññakpautisuunikkaŋi nalautchuġaqłuni . 
Ilaan maliġuaŋagaa Paul uvagullu nipałłuni , Uvvaukua aŋutit kivgaŋi kamanaġniqsrauruam God-im uqautigaasi qanuġlusi annallasiñiaqtilaavsiññik . 
Tainna nipanŋaruq uvluni iñugiaktuani . Tavra Paul-gum aġiuvlugu kiŋiaqługu uqallautiŋagaa ilitqusiqł̣uk , Ataniġnaqutaagun Jesus Christ piraksriġikpiñ anitquvlutin ilaaniñ . Tavrauvvaa ilitqusiqł̣uk aniŋaruq ilaaniñ . 
Tavra pigiriŋisa iḷitchuġikamiŋ maniññagniutigikkaqtiŋ piiġñiġman , tigguġluŋagaich Paul-lu Silas-lu , aasii kaliksraqługik kasimmaviŋmuutiŋagaich sivuġaannun atanaurat . 
Tavra qaġġisiŋagaich sivuġaannun Rome-miut atanauraŋisa , aasii uqallakłutiŋ , Ukua uvva aŋutit Jew-guruat aŋalayyakkaich iñuich iniqpaptiŋni . 
Iliŋich iḷisaurrirut paaqsaaŋaruanik pitquraptiŋnun . Uvagut Rome-miuguruaguut kamagiyumiñaitkivut tamatkua piḷġutchich iḷisaurrutiŋich . 
Iñusalaich tapiġiiksinŋarut piyuaqłiqł̣utiŋ iliŋiŋnik , suli atanaurauruat aliktuŋagaich annuġaaŋik Paul-lu Silas-lu , aasii piraksriivḷutiŋ anaumiquvlugik . 
Tavra anaumianisugruanikamisigik , tigutaaġviŋmuŋagaich piraksriqł̣ugu tigutaaqtanik munaqsri qaunagipiaġataquvlugik . 
Kamagivlugu taamna piraksriusiani , munaqsrim iḷulliġmun tigutaaġviŋmun isiŋagik , aasii payaŋaiyaqługik siŋiġñiŋikkun qiruŋnun tigutaaġutinun . 
Tavra unnuaq qitiqqaqpalliġman Paul-lu Silas-lu aŋaiyyuŋaruk , suli nanġautinik atuqłutik God-mun , aasii tigutaaqtat naalaktuaŋagaich . 
Tavra tavraŋŋatchiaq nuna aulaqpaŋaruq , maŋŋuŋiunnii tigutaaġvium aulayyaktaallaisa . Tavraŋŋatchiaq iluqaġmiŋ upkuat upkuiŋarut , suli iñupayaam tigutaaqsimmatiŋi kalimñat kataŋarut tigutaaqtaniñ . 
Tavrali tigutaaqtanik munaqsri itiqami , tautukamigich tigutaaġvium upkuaŋi aŋmaruat , isumaliŋaruq iluqaisa tigutaaqtat pigruġasugalugich , tavraasii amuŋagaa savikpani tuqutchaqsaqłuni inmiñik . 
Tavra Paul nivliŋaruq nipatutilaamisun , Anniaġnak iliŋnik , qanuq uvaniittugut iluqata . 
Tavra tigutaaqtanik munaqsri qaummatiksramik qiññuaŋaruq , suli isiniqłakłuni uullaġruaqtun iqsim punŋaruq sivuġaaŋnun Paul-lu Silas-lu . 
Tavra annisivlugik apiġiŋagik , Aŋutiik , sumik piruksrauvik annaurrausugluŋa ? 
Iliŋik uqallaŋaruk , Ukpiġiñ Ataniġmun Jesus-mun aasii annaurrauniaqtutin , iliviḷḷu igluqatitillu . 
Tavra iliŋikta quliaqtuaġiŋagaak uqalua Atanġum ilaanun , iluqaiññullu igluaniittuanun . 
Tavra ilaan piŋagik taavrumani unnuam ikarraŋani , aasii iqaġivlugich kiḷḷiaġniŋik , suli ilaa qitunġaniḷu paptaiqsauŋarut tavrauvvaa . 
Tavra ilaan Paul-lu Silas-lu iglumiñuutiŋagik , aasii niqłiqsuqługik . Tavra ilaa igluqatiniḷu quviasupiaġataŋarut pisigivlugu ukpiliġñiqtiŋ God-mun . 
Tavra uvlaami Rome-miut atanauraŋisa tiliŋagaich piliisimat uqaqłutiŋ , Taamapkuak aŋutik aullaqtitchigik . 
Tavra tigutaaqtanik munaqsrim uqallautiŋagaa Paul , Atanaurat tilisiŋarut aullaqtitquvlutik , iliviḷḷu Silas-lu tigutaaqtauŋaiġḷutik . Aullaġumiñaqtutik tuaksruiḷaakun . 
Tavra Paul-gum uqallautiŋagai piliisimat atanauraŋich , Anaumiŋasugaaptiguk iñuich takkuanni , isivġiqsauŋaiḷaak patchisiqaqtilaaġlunuk , iññuk Rome-miunun iḷauruaguuk , suli isiqtaġivlunuk tigutaaġviŋmun . Paŋmapak aasiiñ aullaqtinniaqpatiguk nalunautchiḷutiŋ ? Naumi , qaiḷutiŋ ilimiŋnik annisiyaqtuġlisiguk . 
Piliisimat quliaqtuaġiŋagaich taapkua uqaluich atanauranun , aasii tusaakamasigik Paul-lu Silas-lu Rome-miunun iḷautilaaŋaŋnik iqsiḷiŋarut . 
Tavra qaivḷutiŋ nunuuraġvigiŋagaik . Aasii annisivlugik apiġiŋagaich aullaquvlugik iniqpaŋmiñ . 
Tavra Paul-lu Silas-lu aniŋaruk tigutaaġviŋmiñ , aasii isiqłutik Lydia-m igluanun . Tavrani kasuŋagaich aniqatit , aasii uqautiqqaaqługich qapiŋaisaaġutinik , aullaŋaruk . 
Tavra Paul-lu Silas-lu iglauŋaruk nalaułługik Amphipolis-lu Apollonia-lu , aasii tikił̣ł̣utik Thessalonica-mun , aŋaiyyuviqaġniqsuanun Jew-nun . 
Tavra Paul isiŋaruq aŋaiyyuviŋmun piḷġusikaamisun . Suli piŋasuni Savaiññiġni ilaan uqaaqatigiŋagai iñuich Bible uqaluŋiññiñ , 
sivunniuġutivlugich , iḷumun itilaaġutivlugiḷḷu , Christ nagliksaaqtuksraupiaġnivḷugu suli aŋiluni tuqqunmiñ , uqaqłuniḷu , Taamna Jesus quliaqtuaġikkaġa ilivsiññun Christ-guruq . 
Tavra iḷaŋich maliksuktitauŋarut , aasii iḷḷativlutiŋ Paul-mullu Silas-mullu , iñugiaktuallu Greek-gich ukpiliŋaruat God-mun , suli iñugiaktuat naumaruat aġnat iḷḷatiŋammiut . 
Tavra Jew-guruat killuqsraliŋarut , aasii iñuksraqłutiŋ anniqsuutauŋitchuanik iḷatchiqsiñik iñugiaksiŋagaich . Tavra iniqpaum iñuŋi tuavaallaktinŋagaich aasii piyuksraġiŋagaat iglua Jason , Paul-lu Silas-lu paqinniatakługik iñuŋnuutisukługik . 
Tavra paqinŋiññamisigik , kaliksraŋagaat Jason aniqatillu iḷaŋich sivuġaannun iniqpaum atanauraŋisa , pasivḷugik Paul-lu Silas-lu uqaqłutiŋ , Taipkuak iññuk tuavaalatchiññiktuk iñuŋnik sumiḷḷiqaa , aasiuvva iniqpaptiŋnuŋmiuk . 
Aasii Jason tukkuliŋagik iglumiñun . Iluqaġmiŋ piḷġusiqaqtut paaqłakługich pitquraŋi Caesar-m , Rome-miut umialgata , uqaqłutiŋ umialiqaġnivḷugu allamik , atiqaqtuamik Jesus-mik . 
Tamatkuniŋa uqaqłutiŋ iñusalaiḷḷu atanauraŋiḷḷu iniqpaum tuavaallaktinŋagaich . 
Tavra atanaurat akiḷiipkaŋagaich Jason-lu allallu maniŋñik annisiqsiłługich , aasii aullaqtinŋagaich . 
Unnupqauraġman , aniqatit tavrauvvaa aullaqtinŋagaich Paul-lu Silas-lu Berea-mun , aasii tikiññamik aŋaiyyuliaŋaruk Jew-guruat aŋaiyyuviannun . 
Iñuich tavrani uqautisuġnapayaaŋarut iñuŋniñ Thessalonica-miittuaniñ , qanuq ilaisa naalaġniŋagaat uqaluk kipiġniuqłutiŋ . Aasii uvlutuaġman iḷisaŋagaich Bible uqaluŋich iḷitchuġiniaqłutiŋ Paul-gum uqaluŋi iḷumun itilaapiaŋannik . 
Iñugiaktuat tavrani ukpiliŋarut , suli iñugiaktuat Greek-guruat aġnat naumaruat , allallu iñugiaktuat Greek-guruat aŋutit , ukpiliŋammiut . 
Tavra Jew-guruat Thessalonica-mi tusaakamiŋ Paul alġaqsruiñivḷugu uqaluanik God-im Berea-mi tavruŋaŋarut , aasii tuavaalatchiññikłutiŋ iñuŋnik tavrani . 
Tavra aniqatit tavrauvvaa aullaqtinŋagaat Paul iglauyaaksraŋanun taġiukun , aglaan Silas-lu Timothy-lu qimaktinŋaruk Berea-mun . 
Taapkua aullaqtitchiruat Paul-mik qaniŋagaat Athens-munaglaan , aasii utiqłutiŋ Berea-mun . Paul-miñ piraksriusiaqaŋaruk Silas-lu Timothy-lu qaiñasuaquvlugik inmiñun . 
Tavra Paul utaqqiḷḷaagnik Silas-lu Timothy-lu Athens-mi , tautukłuni iñugiaktuanik iñuuraqpaŋnik isumaalutchaŋaruq atqunaqłuni . 
Tavra ilaan uqaaqatigiŋagai Jew-guruat aŋaiyyuvianni , Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu ukpiliŋaruat God-mun , suli uvlutuaġman kasimmaviŋñi uqaqatigivlugich iñuich nalaurrutiruat . 
Iñuitchauq iḷaŋich Epicurean-guruat Stoic-guruallu iḷisaurrit qapiqtaŋagaat Paul . Aasii iḷaŋich uqallaŋarut , Sumik una uqavalari uqaġniḷuksaava ? Allalli uqaŋarut , Ilaa qiññaqaqtuq alġaqsruirisun allayuqqanik god-tinik . Tainna uqaŋarut pisigivlugu Paul alġaqsruimman Jesus-mik aŋŋiñmiglu . 
Tavra ilaisa Paul tiguŋagaat aasii qaġġisivlugu sivuġaannun kasimaruat Areopagus-mi uqaqłutiŋ , Iḷisimasukkaluaqtugut taavrumuuna nutauruakun iḷisaurrutigikkapkun . 
Qanuq uvva tusaakkapta iḷaŋich allayuaġigivut , aasii iḷitchuġisukkaluaqtugut sumik tamatkua sivuniqaqtilaaŋannik . 
Tavra iluqaġmiŋ Athens-miut , imaŋŋaqtallu iñuuruat tavrani , atuġaġniġaat piviksraqtiŋ suuŋiḷanun , quliaqtuaqsiññaqłutiŋ naagga tusaaniaqłutiŋ sunik nutauruanik . 
Tavra Paul , makiłłuni sivuġaannun kasimaruat Areopagus-mi uqallaŋaruq , Iñuich Athen-miut , puttuqsriruŋa ilivsi qanusipayaakun piraġausikun ukpiqtauniqsusi . 
Qanuq pisuaqtuallaġma qiñiqtuaqługich init iñuuraqpaŋnun aŋaiyyuvigikkasi , paqinŋammiuŋa ikipkaiviŋmik ukuniŋa aglaqaqtuamik , Nalukkaptiŋnun god-mun . Taamnaasii aŋaiyyuvigikkaqsi nalullaan quliaqtuaġiniaġiga paŋmapak ilivsiññun . 
God savaŋaruaq nunamik suli supayaanik imaġikkaŋiñik , Atanġuruq qiḷaŋmullu nunamullu , iñuuviqapiaġniaqtuksrauŋitchuq ininik iñuich savaaŋiññik . 
Naaggaunnii ilaa piqaqtuksraupiaġniaŋitchuq iñuich piḷiuġumiñakkaŋiññik ilaa savautilugu , qanuq ilaan inmiñik aitchuutigigai iñuggullu aniġniġlu supayaallu iñupayaanun . 
Suli ilaan savaŋagai atautchimiñ iñuŋmiñ , iñupayaurat nunami iñuutquvlugich iluqaani nunami . Ilaan sivunniutiŋagai sivuani iñuullaaniksraŋich suli killiksraŋich iñuuniaġviḷḷaaŋisa . 
Tainna God piŋaruq iñuŋnun ivaquyumagaluaqłuni , iḷaanni paqinnasugaluni ivaqtuiññaqpanni , God qanitkaluaqtuq iluqaptiŋnun . 
Qanuq ilaa kaŋiutauruq iñuusipayauraptiŋnun . Iḷaŋitchauq taigualirivsi uqallaŋammiut , Uvaguttauq ilaan miqłiqtuġigaatigut . 
Tavra God-im miqłiqtuġiniġmatigut , isumaruksrauŋitchugut God-im irrusia innasugalugu iñuuraqpaktun kaviqsuamiñ maniŋmiñ , naagga qatiqtuamiñ maniŋmiñ , naagga uyaġagmiñ , savaaŋisun sanaturuat iñuich . 
Qaŋapak taimani God-im iḷatchiŋagai iñuich naluŋŋaisa , aglaan paŋmapak ilaa pitqurriiŋaruq iñupayaat sumipayaaq isumalitqiquvlugich . 
Qanuq ilaa nalunaiqsiŋaruq uvlumik , taivrumani ilaan isivġiġñiaqługich nunam iñupayauraŋi nalaunŋaruakun , piriqaġluni iñuŋnik ilaan piksraqtaamiñik . Ilaan nalupqinaiyaŋagaa iñupayaanun piksraqtaani aŋipkaqługu tuqqunmiñ . 
Tavra tusaakamirruŋ Paul uqaġman aŋŋisikun tuqqunmiñ , iḷaŋisa kipagiŋagaat . Aglaalli allat uqallakłutiŋ , Naalaktuavsaaġukkiptigiñ taavrumiŋa iḷaannigu . 
Tavra Paul aniŋaruq kasimaruaniñ . 
Aasiivsauq iñuich iḷaŋich iḷḷatiŋarut ilaanun ukpiliqł̣utiŋ , iḷagiŋagaat Dionysius iḷauruaq Ariopagus-nun , aġnaġlu atiqaqtuaq Damaris-mik , allallu iñuich . 
Taavruma aquagun Paul aullaŋaruq Athens-miñ aasii Corinth-mukłuni . 
Tavra ilaan kasuŋagaa Jew-guruaq atiqaqtuaq Aquila-mik , aniŋaruaq Pontus-mi , qaiqqammiqsuaq Italy-miñ piqatigivlugu nuliani Priscilla , qanuq umialik Claudius pitqurriiŋaruq Jew-payaurat aullaquvlugich Rome-miñ . Tavra Paul-gum tautugiaŋagik . 
Aasii atiruamik savaaqaġniqamiŋ tuppiuqtauvlutiŋ , ilaan nayuŋagik . 
Tavra Paul uqaaġaqtuq Jew-guruat aŋaiyyuvianni Savaiññipayaani , ukpiliqsinniaqługich Jew-guruallu Greek-giḷḷu . 
Tavra Silas-lu Timothy-lu tikiñŋaruk Macedonia-miñ , Paul aptatiqaŋaruq alġaqsruiñiġmik , uqaluktuaġivlugu Jew-guruanun Jesus Christ-gunivḷugu . 
Tavraasii akiḷḷiḷiqsuġmanni uqamaqłuutivluniḷu , ilaan ivsuktuŋagai annuġaani aasii uqallautivlugich , Annaurrauŋitkuvsi ilivsiññik pasiruksraurusi . Uvaŋa patchisauŋitchuŋa . Paŋmapaŋmiñ alġaqsruiñiaqtuŋa Jew-guŋitchuanun . 
Tavra Paul qimaŋagai aasii aullaqłuni igluanun Jew-guŋitchuam atiqaqtuam Titus Justus-mik , aŋaiyyusuuruaq God-mun . Ilaan iglua siḷalliuŋaruq Jew-guruat aŋaiyyuviannun . 
Crispus umialiŋnauruaq aŋaiyyuviŋmi ukpiliŋaruq Ataniġmun , piqatigivlugich igluqatipayaani . Suli iñugiaktuat allat iñuich Corinth-miittuat tusaavlugu uqaluk , ukpiliŋarut suli paptaiqsauvlutiŋ . 
Unnuat iḷaŋanni , Paul qiñiqtuuraaŋaruq . Tavrani Atanġum uqallautiŋagaa , Iqsiñak , aglaan alġaqsruivsaaġiñ , nikatchaŋnak , 
qanuq itqatigigikpiñ , iñuum kialiqaa anniaqsaayumiñaitkaatin , qanuq ittut iñugiaktuat iñutka uumani iniqpaŋmi . 
Tavra Paul tavraniinŋaruq ukiuq iḷavlugu avvaġmik , iḷisautivlugich iñuich God-im uqaluanik . 
Tavra Gallio kavanaupkaqtillugu Greece-mi , Jew-guruat katinŋarut , aasii tigguġlukługu Paul qaġġisiŋagaat uqaqsitaaġviŋmun , 
uqaqłutiŋ , Iñuk una maliksuktitchiñiaqsaaruq iñuŋnik aŋaiyyutquvlugich God-mun , paaqłaglugich pitqurat . 
Tavra Paul uqallaksaaqsimmiuġlu , Gallio-m uqallautiŋagai Jew-guruat , Iñuk taamna piŋakpan sumik pigiitchuamik pitqurallu kamagiŋiḷḷugich , uvaŋa manimmiyumiñaġaluaġivsi Jew-guruasii . 
Aglaan pasiñiqavsiuŋ uqaluktigullu iñuiḷḷu atiŋisigun ilivsiḷu pitquravsigun , ilivsiññik iłuaqsruġumiñaġiksi . Tamatkunuuna isivġiqsauniaŋitchuŋa . 
Tavra ilaan aninŋagai uqaqsitaaġviŋmiñ . 
Tavra iluqaġmiŋ tigguġluŋagaat Sosthenes , umialiŋnaŋa Jew-guruat aŋaiyyuviata , aasii anaumiaqsivḷugu sivuġaani uqaqsitaaġvium . Taamna suliqutigiŋiñmigaa Gallio-m suuramikunnii . 
Taavruma aquagun Paul iñugiaktuanik uvliuqqaaqłuni Corinth-mi , qimaŋagai aniqatit tiŋilġaivḷuni Cyria-mun , piqatigivlugik Priscilla-lu Aquila-lu . Cenchreae-miinŋaġmi , niaquni mitquiŋagaa piḷġusiatitun Jew-guruat unniqsuqłiivḷuni God-mun . 
Tavra tikiñŋarut Ephesus-mun , aasii Paul-gum qimaŋagik Priscilla-lu Aquila-lu tavruŋa . Ilaa aŋaiyyuliaŋaruq Jew-guruat aŋaiyyuviannun , aasii tavrani uqavaaqatigiŋagai Jew-guruat . 
Iliŋisa apiġimmanni nayuqtuallaquvlutiŋ sivisuuraqtuami , ilaa pisuŋiñŋaruq . 
Aglaan qimaksaqamigich uqallautiŋagai , Pisuutigikpagu God-im , utaqqiñiaġmigivsi . Tavra tiŋinnaaqsaŋaruq Ephesus-miñ . 
Tavra tikiññami Caesarea-mun , aullaŋaruq Jerusalem-mun , aasii paġlaŋagai aŋaiyyuliqiruat , aasii aullalgił̣ł̣uni Antioch-mun . 
Tavraniittuallaqqaaqłuni aullaŋaruq aasii kukiḷukłuni nunaaqqiñun Galatia-mi Phrygia-miḷu , suaŋasiḷiqługich ukpiġutiŋich ukpiqtuat . 
Tavra Jew-guruaq atiqaqtuaq Apollos-mik , iñuguŋaruaq Alexandria-mi , tikiñŋaruq Ephesus-mun . Ilaa uqaqtuayuruaq iḷisimmaġikł̣uni Bible uqaluŋiññik . 
Iḷisausiaqaŋaniqsuq Atanikun , aasii qapiŋaił̣ł̣uni uqaŋaruq iḷisaurrivḷuniḷu nalaupiaqługich sut sivuniqaqtuat Jesus-mik . Aglaan iḷisimatualuŋniqsuq paptaiġutaanik John . 
Ilaa uqarraqsiŋaruq taluqsrautaił̣ł̣uni Jew-guruat aŋaiyyuvianni . Tavra Priscilla-vlu Aquila-vlu naalaktuaqqaaqługu aggisiŋagaak , aasii iḷisautimmaġiksaagaqsivḷugu God-im annaurriḷḷatilaaŋanik iñuŋnik . 
Tavra Apollos sivunniġman aullaġukłuni Greece-mun aniqatit Ephesus-mi ikayuŋagaat , tuyuqłutiŋ aniqatimiŋnun Greece-miittuanun paġlatquvlugu tikitpan . Tikiññami , Apollos ikayuŋagai tamatkua ukpiliŋaruat God-im nagliktuutiqpaŋagun . 
Qanuq ilaan qapiġnaił̣ł̣uni , suaŋavlutiŋ uqaluŋi , Jew-guruat qapiqtaŋagai kasimaruani qapiqtautikamiŋ nalupqinaiyaqługu Bible uqaluŋiññiñ Jesus Christ-guniŋa . 
Tavra Apollos Corinth-miitillugu , Paul iglauŋaruq nunatigun aasii tikił̣ł̣uni Ephesus-mun . Tavrani kasuŋagai iḷaŋich ukpiqtuat . 
Aasii ilaan apiġiŋagai , Aitchuusiaġiŋavisiuŋ Ilitqusiġiksuaq ukpiliqavsi ? Aasii kiuŋagaat , Naagga , qaŋaunnii tusaaŋaitchugut Ilitqusiġiksuaqaqtilaamik . 
Tavra Paul apiġivsaaŋagai , Qanuqłusi paptaiqsauŋavisi ? Iliŋisa kiuŋagaat , Paptaiqsauŋarugut John piraksriutaagun . 
Tavra Paul uqallaŋaruq , John paptaiŋagai iñuich isumalitqiŋmata , uqautivlugich iñuich Israel-guruat ukpiliquvlugich iñuŋmun qaiyumaaqtuamun aqumigun , taavrumuŋa Jesus-mun . 
Taamna tusaakamirruŋ , paptaiqsauŋarut atqagun Atanġum Jesus . 
Taavruma aquagun , Paul iḷimmagich argaŋni ilaiññun , Ilitqusiġiksuam aŋalarraqsiŋagai , aasii iliŋich uqaŋarut allakanik uqautchiñik nalukkamiŋnik , suli uqaqłutiŋ kaŋiqsiñaqsivḷugich God-im uqaluksriutiŋi . 
Iñugiaktilaaġivalliŋagaat qulit malġuk aŋutit . 
Tavra Paul aŋaiyyuliaqtaŋaruq Jew-guruat aŋaiyyuviannun , aasii piŋasuni tatqiñi uqaqłuni taluqsraŋił̣ł̣uni , uqaaqatigivlugich ukpiqtinniaqługich God-im atanniqsimmataagun iñuŋnun . 
Aglaan iḷaŋich uqayunaiñŋarut ukpiġuŋiñŋarullu , suli uqautigimaqłukługulu Ataniq takkuanni iñuich kasimaruat . Tavra Paul qimaŋagai , aasii piqasiutivlugich ukpiqtuat , aasii uvlutuaġman uqautivlugich igluqpaŋmi iḷisaurriviani Tyrannus-gum . 
Paul tainna piŋaruq ukiuŋni malġuŋni , iñupayaurat iñuuruat nunaaqqiŋiññi Asia-m Jew-gugaluaqtuat Jew-guŋitkaluaqtuallu tusaaŋarut uqaluŋiñik Atanġum . 
Tavra God-im savaktinŋagaa Paul naumaruanik aliuġnaqtuanik . 
Kakkiiyautikkaluat unnii saaġuallu atuŋakkaŋi Paul naŋittuanuutiraġaŋagaich , aasii naŋirrutiŋich piiġaqtut , ilitqusiqł̣uiḷḷu anivḷutiŋ iliŋiññiñ . 
Tavra kukiḷuktuat iḷaŋich Jew-guruat ilitqusiqł̣uiyairuat atuqsaaŋagaat atqa Atanġum Jesus tamatkunuŋa ilitqusiqł̣uqaqtuanun . Uqallautiŋagaich ilitqusiqł̣ugich inna , Piraksriġivsi anitquvlusi atqagun Jesus , Paul alġaqsruutigikkaŋata . 
Tainna piŋaniqsut tallimat malġuk iġñiŋi Jew-guruam aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata atiqaqtuam Sceva . 
Tavra ilitqusiqł̣uum kiuŋagai , Jesus iḷisimagiga , Paul iḷisimammigiga , aglaan ilivsi kitkuuvisi ? 
Tavra iñuum ilitqusiqł̣uqaqtuam piyuarraqsiŋagai piaqługivlugich , aasii payarivḷugich . Tavra iluqaġmiŋ pigruŋarut iglumiñ annuġaiḷat kiḷḷiaqtat . 
Tavra taamna tusaaŋagaat iluqaġmiŋ Jew-guruat Jew-guŋitchuallu iñuuruat Ephesus-mi aasii iqsitchaŋarut iluqaġmiŋ , aasiiḷi atqa Atanġum Jesus kamanaqtuaġiŋagaat iñuich . 
Iñugiaktuat ukpiqtuaġuqtuat qaiŋarut , aasii quliaqługich takkuanni iñuich sut savaaġisuuratiŋ , 
iḷaŋisa savaaqaġuuŋaruat aŋatkiqiniġmik qaġġisiŋagaich makpiġaatiŋ atautchimun , aasii ikipkaqługich takkuanni iñupayaat . Aasii akisutilaaġmatigik makpiġaat iḷitchuġiŋagaich katiłługich akisutilaaŋat 50 , 000 taalatun . 
Tavra iñuvsaat ukpiġiliŋagaat uqalua Atanġum . Suli iluqaġmiŋ iñuich iḷitchuġiŋagaat suaŋŋatiqaqtilaaŋanik God-im uqalua . 
Tavra tamatkua piruat aquatigun , Paul aŋalałługu Ilitqusiġiksuam sivunniqsinŋagaa iglausukłuni nunaaqqiŋisigun Macedonia-m Greece-guvlu , aasii Jerusalem-mugluni . Ilaa uqallaŋaruq , Jerusalem-muqqaaġluŋa , tautugaksraġipiaġmigiga Rome . 
Tavra tiliŋagik Timothy-lu Erastus-lu ikayuqtiŋni Macedonia-mun , ilaali ittuallavsaaġukłuni nunaaqqiŋiñi Asia-m . 
Tasamma tainnaiḷimman iñuich tuavaallapiaġataŋarut Ephesus-mi , akiḷḷiḷiqsuqługu alġaqsruun Atanikun . 
Qanuq iñuk atilik Demetrius-mik , maniŋñik qatiqtuanik savviqiri aŋaiyyuviŋŋualiuġuuruaq tuvraqługu aŋaiyyuvikpak savaaguruaq aġnamun god-iŋŋuamun Artemis-mik atiqaqtuamun . Savaaŋata maniññaktiqpagaġniġai savaktit . 
Tavra ilaan katitinŋagai atautchimun iluqaisa savaaqaqtuat ilimiktuttauq , aasii uqallautiŋagai , Aŋutiit , iḷisimarusi taavruma savaapta maniññaktilluataġuugaatigut . 
Aasii qiñiqtusi tusaarusiḷu taamna Paul suliqitilaaŋanik . Ilaa uqaqtuq god-iŋŋuat iñuich savaaŋich god-tauŋiññivḷugich , aasii maliksuktiłługich iñuich iñugiaktuat uvani Ephesus-mi , iluqakavsaŋiññiḷu nunaaqqiŋisa Asia-m . 
Aasiuvva anayanaqtuq savaaqput , una kisimi suksraaqtauniaŋitchuq , aglaallu aŋaiyyuvikpaŋa kamanaqtuam aġnam god-iŋŋuam Artemis-gum suuŋaiġñiaġmiuq , aasii kamanautaa suksraunġiqsauluni iñupayaat aŋaiyyuvigisuukkaŋat Asia-mi iluqaaniḷu nunami . 
Taamna iñusalaich tusaakamirruŋ qinnaliqpaŋarut , suli nipaalarraqsiŋarut , Kamanaqtuq Artemis god-iŋat Ephesus-miut . 
Tavra iñuŋi iniqpaum tuavaallapiaġataŋarut . Suli pialaruat tigguġluŋagaich Gaius-lu Aristarchus-lu Macedonia-ġmiuk , Paul iglauqatiŋik , aasii aullautivlugik kasimaviŋmun . 
Paul ullautiyumaŋagaluaqtuq kasimaruanun , ukpiqtuat pitchaiḷiŋagaat . 
Iḷaŋisaptauq atanaurauruat ilaan avilaitqatiŋi tilisiŋammiut uqaluŋmik ilaanun ullautisaatquŋił̣ł̣ugu iñuich kasimmaviannun . 
Tavrali kasimaruat iluqaġmiŋ tuavaallaŋarut . Iḷaŋich nipaalaŋarut inmikkun , iḷaŋiḷḷi allamik , qanuq kasimaruat alapinŋarut , suli iñugiagniqsrat naluŋarut summan katitilaamiŋnik . 
Tavra iñuk atiqaqtuaq Alexander-mik Jew-guruat saavititaŋat sivuġaannun kasimaruat urriqaŋaruq argaŋmiñik nipaiquvlugich , aasii uqaġnirraqsivḷuni iñuŋnun iliŋich patchisauŋiññivḷutiŋ . 
Tavra iḷisaġikamirruŋ Jew-gutilaaŋa , atausiŋŋuqługu nipiriŋ nipaalaŋarut malġuŋni ikarraaŋni , Kamanaqtuq Artemis god-iŋat Ephesus-miut . 
Kiisaimmaa iniqpaŋmi aglaktim nipaiqsinnamigich iñusalaich uqallaŋaruq , Iñuŋi Ephesus , iñupayaat iḷisimarut iniqpaŋat Ephesus-miut qaunaksriruagutilaaŋanik aŋaiyyuvikpaŋanik kamanaqtuam Artemis , taavrumalu iñuuraqpaum kataŋaruam siḷamiñ . 
Iḷisimalusiasii tamatkua kialiqaa piiḷaaġiyumiñaiñmagich nipaalaruksrauŋitkaluaqtusi , suli piaqłuktaŋaiġḷusi . 
Qaġġisiŋagisi ukuak iññuk uvuŋa tigligaiŋaitkaluaqtillugik aŋaiyyuvikpavsiññik , naagga uqamaqłuktautiqaŋaitkaluaqtillugik god-iptigun . 
Tavra Demetrius-lu savaktiniḷu pasikkutiksraqaġumiŋ iññukkun , uqaqsitaaġviich aŋmarut uqaqsitaaġvikaallu uvlut , isivġiqsillu ittut , tavrani uqautikkutiyumiñaqtut avanmun . 
Suli allanik iłuaqsrugaksranik piqavsaaġuvsi , iłuaqsruqtauyumiñaqtut pitquratigun kasimakpata . 
Qanuq anayasaaqtugut uqautikkusiaksramik tuavaalanikun uvlupak , patchisiksraiñŋapta nalauttualiḷuta uumuuna tuavaalanikun . 
Tavraasii taamna uqallausiġianikamiuŋ , aġiupkaŋagai kasimaruat . 
Tuavaalaŋaiġmata , Paul katitquŋagai ukpiqtuat aasii qapiŋaisaaqqaaqługich , qimaŋagai Macedonia-muksaqłuni . 
Iglauganikami tamatkunuuna nunaaqqisigun , qapiŋaisaaqługich ukpiqtuat , tikiñŋaruq Greece-mun . 
Tavraniinŋaruq tatqiñi piŋasuni , aasii iḷitchuġikami Jew-guruat sivunniuġniġmata inmigun piyumigivluni , itqanaiyaŋaruq aullaġukłuni Syria-mun . Tavra sivunniŋaruq utiqsaġukłuni Macedonia-kun . 
Sopater iġñiŋa Pyrrhus Berea-mium aullaqasiŋagaa , aasiiḷi Thessalonica-ġmiuniñ Aristarchus-guvlu Secundus-lu Gaius-lu Derbe-mium , Timothy-vlu Tychicus-lu Trophimus-lu nunaaqqiŋiñiñ Asia-m tuvaaqasiŋagaat . 
Taapkua iñuich ayuŋarut sivuptiŋni , aasii utaqqivḷuta Troas-mi . 
Uvagulli tiŋinnaaŋarugut Philippi-miñ Niqinaqianiŋmata Puvlaksiŋaitchuamik Punniġmik , aasii tallimat uvlut pianiŋmata kasuŋagivut Troas-mi . Tavrani tallimat malġuŋni uvliŋarugut . 
Tavra Savaitchuani katinŋarugut atautchimun nullautchiġviḷiqiniaqłuta . Paul uqautiŋagai iñuich unnuaq qitiqqaġataqtillugu aullaġniaqłuni uvlaakukpan . 
Qulliich iñugiaŋarut qiḷaguami kasimavivsiŋñi . 
Aasii nukatpiaq atiqaqtuaq Eutychus aquppiŋaruq igalaurami . Paul uqaŋaiḷḷaiqsillugu Eutychus uiñġaliqsaiññaŋaruq , kiisaimmaa siquvuq , aasii katakłuni piŋayuaŋniñ qiḷaguak nunamun . Tigummarruŋ tuquŋaniqsuq . 
Tavra Paul atqaŋaruq aasii pułłuni qulaŋiqł̣ugu , iqinnamiuŋ uqallaŋaruq Uŋiariñasi . Iñuuruq suli . 
Tavra Paul mayuanikami , niġianikamirruŋ nullautchiġvik , uqautivsaaŋagai uvluġataqtillugu , aasii aullaqłuni . 
Aasii iñuich aggisiŋagaat nutaġaaluk iñuuvlugu , suli quviasaaqtauqpaŋarut . 
Aasii ayuvluta umiaqpaŋmun tiŋilġaqsiqsaŋarugut Assos-mun , sivuniqaqłuta ikisukługu Paul tavrani . Tainna sivunniuŋamman ilaa nunakuaġumavluni . 
Tavra kasuġmatigut Assos-mi , ikuŋagikput umiaqpaŋmun aasii Mitylene-mukłuta . 
Tavraŋŋa tiŋinnaaŋarugut uvlaakumman akiŋiqł̣ugu Chios . Aasii uvlutqiŋman tikił̣ł̣uta Samos-mun , aasii uvlaakutqiŋman tikił̣ł̣uta Miletus-mun . 
Tavra Paul sivunniŋaruq qaaŋiqsaaġukługu Ephesus , iñaviqqutchiġuŋił̣ł̣uni nunaaqqiŋisiguaġumi Asia-m . Ilaa tikiññasuaġuŋaruq Jerusalem-mun piñaġumiñaqpan Pentecost-liqikpata itchukłuni . 
Paul aullaqtitchiŋaruq uqaluŋmik Miletus-miinŋaġmi Ephesus-mun apiġivlugich umialiŋnaŋich aŋaiyyuliqiruat paaquvluni . 
Aasii tikiñmanni uqallautiŋagai , Iḷisimarusi qanuq iñuuŋatilaamnik akunnavsiññi sivulliġmiñqaŋa uvlumiñ tikiññama nunaaqqiŋiñun Asia-m . 
Savautiŋagiga Ataniq kamasaaŋaiqł̣uŋa qulviuqłuŋalu siġḷiġniuġutit pisigivlugich tikitqataqtuat uvamnun sivunniuġutiŋich piyumigivluŋa Jew-guruat . 
Iḷisimarusi aŋŋikkutiŋaitkivsi supayaamik ikayuutauyumiñaqtuamik ilivsiññun alġaqsruikama iḷisautivlusiḷu kasimakavsi , igluvsiññiḷu . 
Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu ativlugich kiliktuŋagitka isumalitqiquvlugich piḷuunmiŋniñ God-mun , suli ukpiquvlugich Ataniptiŋnun Jesus-mun . 
Aasii paŋmapak Ilitqusiġiksuam piyummiqł̣uŋa aullaaqsiruŋa Jerusalem-mun , nalugaluaŋŋaan suna piruksraq uvamnun taamani . 
Aglaan iḷisimatualuktuŋa Ilitqusiġiksuam iḷitchuġipkaŋagaaŋa iniqpapayaani tigutaaqtauniaġnivḷuŋa nagliksaaqtitauniaġnivḷuŋalu . 
Aasii tamatkua sivuuġagiŋitkitka . Sugiŋitkigalu tuqutkaluaqpanŋa . Naatchisuktuŋa tiliraunimnik alġaqsruiñimniglu Atanġum Jesus piraksriŋammaŋa quliaqtuaġutitquvlugich iñuich tusaayugaaġiksuanik , God-mun annautiyumiñaġnivḷugich nagliktuutiqpaŋmigun . 
Aasii kukiḷuŋaruŋa akunnavsiññi alġaqsruutigivlugu God-im atanniqsimmataa iñuŋnun . Paŋmapak uvva iḷisimaruŋa iluqasi taututqigñiaŋitkivsiŋa . 
Tavraasii uqallautipiaġivsi uvlupak patchisauyumiñaiññiḷuŋa nalliqsi annaurrauyumiñaiññiqpan . 
Qanuq aŋŋikkutiŋaitkivsi sumik uqautigiraksramnik iluqaanik God-im iḷisimatqukkaŋanik ilivsiññun . 
Qaunagisitchi ilivsiññun iluqaisalu ukpiqtuat , Ilitqusiġiksuam qaunagitquŋakkaŋi ilivsiññun . Qaunagisigik aŋaiyyuliqiruat God-mun , ilaan pigiliutiŋakkaŋi tuqqutaagun ilaan iġñiġmi . 
Iḷisimaruŋa aullaanikkuma , iḷisaurriruat iḷumun inŋitchuanik iqsiñaqtuatun amaqqutun akunnaaġutiniaqtut ilivsiññun , aasii ukpiġutaiqsinniaġniaġaich ukpiqtuat . 
Suli ilivsi nanmiñiq akunnavsiññiñ satqummiġñiaqtut iñuich uqaurriruat saglunik ukpiqtuaguruanun maliksuktitchiñiaqłutiŋ inmiŋnun . 
Taamna pisigilugu nipuŋaitchitchi , itqaumalusi ukiuni piŋasuni nutqaŋaitchuŋa unnuakkaluami naagga uvlumi kiliktuqługu iñupayaaq tamatkunuuna qulviuġaluaŋŋaġma . 
Aasii paŋmapak aŋaiyyutigivsi God-mun qaunagitquvlusi , suli aŋaiyyutivlusi nagliktuutikun uqaluŋiñun suaŋasiḷaaquvlugu ukpiġutiksi iḷaŋiutiyumiñaqsiḷusi quviasaaġusianik ilaan aitchuutigisuukkaŋiñik ilaaguaqtamiñun . 
Kaviuġiŋaitkiga kialiqaa mania qatiqtuaq naagga kaviqsuaq , naagga annuġaaŋi . 
Ilivsi iḷisimarusi ukuniŋa argamnik savautiqaġuuruŋa piqallasivḷuta iḷatkalu pigiraksraġikkaptiŋnik . 
Tamatkunani iluqaiññi iḷisautiŋagivsi tainna iñuk savagluni ikayuiruksrautilaaŋanik piḷguitchuanik , itqaumalugich uqaluŋi Atanġum Jesus uqallaŋamman , Quvianałhaaqtuq aitchuiruni aitchuusiaqaġniġmiñ . 
Tavra Paul tamatkuniŋa uqaanikami , sitquqatigiŋagai iluqaisa umialiŋnat , aasii aŋaiyyuvlutiŋ . 
Tavra iluqaġmiŋ qiaqpaŋarut , suli iqimmaaqługu Paul kunikł̣ugulu kutpaiŋagaat , 
isumaaġutigiłhaaqługich uqaluich uqallausiġiŋakkaŋi taututqigñiaŋiññivḷuni . Tavra umiaqpaŋmuqatigiŋagaat . 
Tavra avinnapta iliŋiññiñ tiŋilġaqsiqł̣uta sivunmun ikaaŋarugut Cos-mun , aasii uvlutqiŋman tikił̣ł̣uta Rhodes-mun , aasii taavaŋŋa aullalgiññapta tikił̣ł̣uta Patara-mun . 
Taavrumani inimi iḷitchuġiŋarugut umiaqpaŋmik ikaaġniaqtuamik Phoenicia-mun . Tavraasii ikiŋarugut aullaqsaqłuta . 
Qiñiġnaqsikaptigu qikiqtaq Cyprus , uŋalaŋata tuŋaagun igliŋarugut Syria-mun . Tulaŋarugut Tyre-mi , umiaqpak niuriñiaqłuni usiamiñik . 
Aasii paqiłługich iḷaŋich ukpiqtuat tavraniittuat , nayuŋagivut tallimat malġuŋni uvluni . Ilitqusiġiksuam uqallaguliqsinŋagai ukpiqtuat Paul Jerusalem-muquŋił̣ł̣ugu . 
Tavra uvliuġniksravut tavrani naanmata , aullaŋarugut iglausaqłuta . Iluqaġmiŋ ukpiqtuat piqatigivlugich nuliatiglu miqłiqtutiglu , qaniŋagaatigut siḷataanun iniqpaum . Tavrani sitquqłuta taġium siñaanun aŋaiyyuŋarugut suli kutpaiġutisuiqsaaqłuta avanmun . 
Tavrali uvagut ikiŋarugut umiaqpaŋmun , aasiiḷi iliŋich aisaqłutiŋ . 
Aullaqapta tiŋinnaaqłuta Tyre-miñ , tikiñŋarugut Ptolemais-mun . Tavrani paġlaŋagivut aniqatit nayuqługich uvlivḷuta atautchimik . 
Uvlaakumman aullaŋarugut aasii tikił̣ł̣uta Caesarea-mun . Tavrani isiŋarugut igluanun Philip isumalitqiksitchiñiaqtim , aasii tukkuġivlugu . Ilaa iḷagiŋagaat tallimat malġuk aŋutit tiikaksraqtaaguŋaruat Jerusalem-mi . 
Aasii Philip sisamanik paniqaġniqsuaq uiñiŋaitchuanik , uqaqtauruanik God-mun . 
Uvliuqtilluta uqaqtauruaq God-mun atiqaqtuaq Agabus-mik tikiñŋaruq Judea-miñ . 
Ullakamisigut ilaan tiguŋagaa Paul tavsia aasii qiḷiqsruqługich ilaan isigaŋni argaŋniḷu , uqaqłuni , Inna uqaqtuq Ilitqusiġiksuaq , Tainnatun Jew-guruat Jerusalem-mi qiḷiqsruiñiaġaat iñuk tavsiqaqtuaq mattumiŋa aasii aitchuutigilugu Jew-guŋitchuanun . 
Taamna tusaakaptigu , uvagullu iñuiḷḷu araŋagaluaġikput Paul Jerusalem-muquŋił̣ł̣ugu . 
Paul kiuŋagaatigut , Suvisiuvva qiavisi isumaalluksaaqpisiŋa ? Qanuq uvva itqanaitchuŋa tigutaaqtauyumiñaqłuŋa Jerusalem-mi tuqutaullatuaġumalu pisigilugu Ataniq Jesus . 
Tavra payariyumiñaiññiqaptigu Paul , aġiuŋarugut aasii uqallakłuta , Pisuutaa Atanġum nalaulli . 
Taapkua uvlut aquatigun itqanaiyarraqsiŋarugut aasii Jerusalem-muksaqłuta . 
Tavra iḷaŋisa ukpiqtuat qaiŋaruat Caesarea-miñ maliŋagaatigut , aasii aggisivluta tukkuksraptiŋnun igluanun Mnason Cyprus-mium , ukpiqtuaġuŋaruaq sivulliqsigun ukpiqtuatigun . 
Tikiññapta Jerusalem-mun , aniqatit paġlapiaġataŋagaatigut . 
Uvlaakumman Paul piqasiŋagaatigut tautugiaqługu James , aasii umialiŋnat iluqaġmiŋ tavraniinŋarut . 
Paul paġlaqqaaqługich quliaqtuaġutiŋagai iluqapayauraŋiññik savaamigun God-im piŋaraŋiñik akunġanni Jew-guŋitchuat . 
Naalaktuaganikamirruŋ Paul , iluqaġmiŋ God nanġaŋagaat . Aasii Paul uqallautiŋagaat , Aniqaan , iḷisimarutin iñugiapiaġataqtut Jew-guruat ukpiliŋaruat , iliŋisa siġmaaġutigigaich pitqurat . 
Aasii iliŋich kiliktuusiaqaŋarut ilipkun iḷisaurriñivḷutin iluqaiññik Jew-guruanik akunġanni iñuuruanik Jew-guŋitchuat nunaŋiññi suksraaquvlugich pitqurat qaisauruat Moses-kun , uqautinivḷugich nalunaiñŋutchiquŋił̣ł̣ugich miqłiqtuŋich timiŋisigun , kamagiŋaiġḷugiḷḷu Jew-guruat piḷġusiŋich . 
Nalupqinaitchuamik tusaaniaqtut qaisiḷaaġnik . Aasii qanuġniaqpisa ? 
Piiñ uqaluptigun iliŋnun . Sisamat imma maani aŋutit unniqsuqłiiŋaruat God-mun . 
Piqasiuttuiñ taipkunuŋa aŋutinun , salummaqsaġlutin Jew-guruat piḷġusiatiktun pitquramikkun aasii akiḷiutilugich , niaqqutiŋ saliyumiñaqsiyumagaich . Tainnaġuvsi , iluqaġmiŋ iñuich iḷitchuġiniaqtut taŋiġisilaaŋanik kiliktuusiaqtiŋ ilipkun , aglaan ilivitchauq iñuuniñiaġaatin kamagivlugich pitqurat qaisauruat Moses-kun . 
Aglaan apiġiŋitkivut Jew-guŋitchuat ukpiqtuaġuŋaruat kamagitquvlugich Jew-guruat piḷġusiŋich . Qanuq tuyuaniŋagivut niġitquŋił̣ł̣ugich niqinik ilaaguaqtauruanik iñuuraqpaŋnun , auktuquŋił̣ł̣ugiḷḷu , niġitquŋił̣ł̣ugiḷḷu niġrutinik auŋich maqinŋaitchuanik , allatuquŋił̣ł̣ugiḷḷu . 
Tavra Paul piŋagai taipkua aŋutit , aasii uvlaakumman salummaksaqłuni pitquratigun piqatigivlugich . Aasii ilaa isiŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun uqallautiyaqtuqługu aŋaiyyuliqsiqpak qakuguaglaan salummaqsaġniqtiŋ naanniaqtilaaŋanik , aasii naatpan , atausiullaalutiŋ iluqatiŋ aitchuisaġlutiŋ ikipkautinik . 
Tallimat malġuk uvlut naatkaqsimmiullu , iḷaŋich Jews qaiŋaruat nunaaqqiŋiñiñ Asia-m , tautuŋagaat Paul aŋaiyyuvikpaum iḷuani . Tavra ilaisa tuavaallaktinŋagaich iñusalaich , aasii tigguġlukługu Paul , 
nipaalavlutiŋ , Israel-guruasii , ikayuġitchi . Uvva una iñuk iḷisaurriruaq iñuŋnik sumiḷiqaa paaqłakługich Israel-guruat , pitqurallu qaisauruat Moses-kun unalu aŋaiyyuvikpak . Aasiuvva paŋmapak qaġġirrimmiuq iḷaŋiññik Jew-guŋitchuat itqutivlugich aŋaiyyuvikpaŋmun , aasii salumaiḷivḷugu una ini ilaaguaqtauŋaruaq God-mun . 
Taamna uqallausiġiŋagaat tautuŋavlugu Trophimus Ephesus-miu piqatigimmagu Paul-gum iniqpaŋmi , iḷimasukłutiŋ Paul-mun itqutiŋanasugalugu aŋaiyyuvikpaum iḷuanun . 
Tavra iluqaġmiŋ iniqpaum iñuŋi tuavaallaŋarut , aasii iñuich aqpałłutiŋ atautchikun tigguġluŋagaat Paul aasii kaliksraqługu annisiŋagaat aŋaiyyuvikpaŋmiñ . Tavrauvvaa aŋaiyyuvikpaum upkuaŋi umiktuŋagaich . 
Tavra tuavaalaruat tuqunniaqsaaqsimmigaallu Paul , iḷitchuġipkaŋagaat atanauraŋat Rome-miut aŋuyaktiŋisa , iluqaġmiŋ Jerusalem iñuŋi tuavaallaŋnivḷugich . 
Tavrauvvaa ilaan aullautiŋagai aŋuyaktit atanauraŋiḷḷu aasii upaktuqługich tuqługich iñusalaich . Tavra pialaruat iñuich , tautukamirruŋ atanauraŋat aŋuyaktit aŋuyaktiŋiḷu , Paul anaumiŋaiŋagaat . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata ullakługu Paul , tigutaaŋagaa piraksriivḷuni qiḷiqsruitquvlugu malġuiñik kalimñanik . Tavra ilaan apiġiŋagai iñusalaich , Kiñauvvauna iñuk ? Suniglu piŋava ? 
Iñuich iḷaŋich kasimaruaniñ saqłaŋarut qanuġliqaa . Tuavaalavaił̣ł̣utiŋ atanauraŋat aŋuyaktit iḷitchuġillaiġutiŋaruq suna pipiaqtilaaŋanik . Tavraasii piraksriŋagai iñuŋni , tigulugu Paul aŋuyaktit igluannuutitquvlugu . 
Tikiññamiŋ igluqpaum tutipqiŋiñun , aŋuyaktit kivikataŋagaat unnii Paul iñuich piaqłuktaliqpaił̣ł̣utiŋ . 
Qanuq piaqłuktaliqsuat iñuich maliqataqługu saqłaŋarut , Tuqutauli . 
Tavra Paul itqutisaġmanni aŋuyaktit igluŋiññun , uqallautiŋagaa aŋuyaktit atanauraŋat , Uqallautillakkumiñaqpigiñ . Ilaan apiġiŋagaa , Uqayuvich Greek-tun ? 
Egypt-miuguŋitpich taimña qaŋaqqammiuraq piallaktitchiruaq akiḷḷiḷiqsuunmik , aullativlugich nunagluktuamun 4 , 000 iññuqłuich satkuliraqługich ? 
Tavra Paul kiuŋagaa , Uvaŋa Jew-guruŋa aniŋaruŋa Tarsus-mi Cilicia-miittuami , iḷauvluŋa nuimaruamun iniqpaŋmun . Uqallakkumiñaqpik iñuŋnun ? 
Aŋuyaktit atanauraŋata uqallakkumiñaqsiŋagaa . Tavra Paul makinŋaruq tunmiqqanun , aasii urriqavluni argaŋmiñik iñuŋnun . Iñuich nipaiġmata Paul uqallautiŋagai Hebrew-tun . 
Aniqatiit aapauruallu , naalaġnisiŋa patchisaiññiaġnipkun sivuqqavsiññi . 
Tavra tusaakamirruŋ uqallautimmatiŋ Hebrew-tun uqaqłuni , nipaimmaġiksaaŋarut . Aasii Paul uqallaŋaruq . 
Uvaŋa Jew-guruŋa , aniŋaruŋa Tarsus-mi Cilicia-miittuami , aglaan iñuguqłuŋa uvani Jerusalem-mi , iḷisaurriqaqłuŋa Gamaliel-mik . Iḷisaurrusiaqaqłuŋa tuvraipiaġatallaŋnikun pitquraŋiññik maŋŋuupta , suli kipiġniupiaġataqłuŋaptauq ilivsisun iviġagukługu God . 
Sivuani nagliksaaqtitchuuŋagitka iñuich tuqunniallavlugich ukpiqtuat Jesus-mun , tigutaaqługich aŋutillu aġnallu tigutaaġviŋmun . 
Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat iluqaġmiglu uqaqsitaaqtitchirit arguanaiġumiñaġaat iḷumun uqaqtilaaġa . Iliŋiññiñ aitchuusiaqaŋaruŋa tuyuutinik aniqatinun Jew-guruanun Damascus-miittuanun . Aasii iglauŋaruŋa tigutaaġiaqługich Jesus-mun ukpiqtuat , qiḷiqsruiḷugich Jerusalem-muutisukługich tatavsaqtautqulugich . 
Iglaullaġma qallimmiuŋalu Damascus-mun , uvluq qitiqqaqpalliġmiuġlu qaumaniqpak qiḷaŋmiñ tavraŋŋatchiaq qaummaġiksinŋaruq avatimnun . 
Tavra ulġuŋaruŋa nunamun aasii tusaavluŋa nipimik uqallaktuamik uvamnun , Saul , Saul , summan nagliksaaqtitpiŋa ? 
Aasii kiuŋagiga , Kiuvich ququularuatiin uvamnik ? Ilaalli kiuŋagaaŋa , Jesus-guruŋa Nazareth-miu nagliksaaqtitaġma . 
Tamatkuali tuvaaqatigikkaġma tautuŋagaluaġaat qaummaq aglaan tusaaŋaitkaat nipaa uqaqtuam uvamnun . 
Tavra apiġiŋagiga , Suniaqpik uvaŋa Ataniiq ? Tavra Atanġum uqallautiŋagaaŋa , Makillutin , Damascus-mugiñ . Taamani uqallautiniaġaatin supayaanik God-im piraksriutiŋiñik iliŋnun . 
Tavra tautuksiḷḷaiġñiqama qaummaġikpaił̣ł̣uni taimña qaumaniq , tasirriutiŋagaanŋa iglauqatiŋma aullativluŋa Damascus-mun . 
Tavraniinŋaruq iñuk atiqaqtuaq Ananias , god-tiliqiruaq kamagivlugich pitquravut isumakkusiaqaġluataqłuniḷu iluqaiññiñ Jew-guruaniñ iñuuruaniñ Damascus-mi . 
Ullautiŋaruq uvamnun , aasii makiłłuni saniqqamnun uqallautiŋagaaŋa , Aniqaan Saul , tautullasiiñ . Tavra tavrauvvaa tautullasiŋaruŋa aasii qiviaqługu . 
Tavra ilaan uqallautiŋagaaŋa , God-iŋata maŋŋuupta piksraqtaaġiŋagaatin iḷitchuġitquvlutin pisuunmiñik , tautuquvlugu piḷuutaitchuaq Kivgani , suli tusaatquvlugu ilaan nipaa . 
Aasii taamna tautuŋakkan tusaaŋakkallu uqautimmatin , quliaqtuaġiniaġiñ iñupayaanun . 
Aasiuvva paŋmapak summan utaqqivich ? Makillutin paptaiqsaugiñ , aasii piḷuutitin piiqsillugich , aŋaiyyutikun ikayuqtaiḷiqilutin ilaanun . 
Utianikama Jerusalem-mun aŋaiyyuniallaġma aŋaiyyuvikpaŋmi , qiñiqtuuraaŋaruŋa , 
aasii tautukługu Ataniq uqallaktuaq uvamnun , Qilamiqsruġlutin aullaġasuaġiñ Jerusalem-miñ , qanuq iñuich uvani ukpiġiniaŋitkaat quliaqtuan uvapkun . 
Aasii kiuŋagiga , Ataniiq , iliŋich iḷisimalluataqtut aŋaiyyuvipayaani tigutaaqsisuutilaamnik anaumikł̣ugiḷḷu tamatkua ukpiqtuat iliŋnun . 
Suli Stephen alġaqsruirin tuqutaumman makitaŋammiuŋa tavrani , iviġaumagivlugu tuqutauniŋa , qaunagivlugiḷḷu annuġaaŋich taapkua iñuaqtuat ilaanik . 
Tavra Atanġum uqallautiŋagaaŋa , Aullaġiñ , qanuq tiliñiaġikpiñ uŋasiksuamun Jew-guŋitchuanun . 
Taavrumuŋaaglaan uqallautaanun , iñusalaich Paul naalaġniŋagaat . Tavraasii niparraqsiŋarut nipatutilaamiktun , uqaqłutiŋ , Tuqulliuna innasiq iñuk . Qanuq iñuuruksrauŋitchuq . 
Tavra nipaalapkaqługich annuġaamiŋniglu takuyaġaqtillugich miḷḷuutigivlugulu nunam avyua siḷamun , 
Rome-miut aŋuyaktiŋisa atanauraŋata piraksriŋagai iñuŋni itqutitquvlugu Paul aŋuyaktit igluŋiññun , suli uqallautivlugich ipiġaqtuġlugu iḷitchuġisaquvlugich sumik Jew-guruat saqłautiqaqtilaaŋannik ilaagun . 
Tavra qiḷiqsruiganiŋmanni akłunaanik ipiġaqtuġukługu , Paul-gum uqallautiŋagaa aŋuyaktit atanauraŋat makitaruaq tavrani , Pitqurani nalaunŋava ipiġaqtuġuvsiuŋ iñuk Rome-miunun iḷauruaq , isivġiqsauŋaiñŋaan ? 
Aŋuyaktit atanauraŋata taamna tusaakamiuŋ , ullautiŋaruq qaukłiannun aŋuyaktit aasii uqallautivlugu , Susaġumaagaqsivich ? Taamna iñuk Rome-miunun iḷauruq . 
Qaukłiata ullakługu Paul apiġiŋagaa , Uqallautiŋŋa , Rome-miunun iḷauvich ? Paul kiuŋagaa , Aaŋ . 
Aŋuyaktit qaukłiat uqallaŋaruq , Tauqsiŋagiga taamna iḷaliutinik manisalaŋnik . Paul uqallaŋaruq , Aglaan uvaŋa aniŋaruŋa nutim iḷauvluŋa . 
Tavra tamatkua apiqsruqtuiyumaruat Paul-mik niguutiŋarut ilaaniñ tavrauvvaa , taamnalu aŋuyaktit qaukłiat iqsitchaŋammiuq iḷitchuġivluni Paul Rome-miunun iḷautilaaŋanik ilaallu qiḷiqsruiñiqamiuŋ . 
Tavra uvlaakumman aŋuyaktit qaukłiat kipiġniuqłuni iḷisimasukługu nalupqinaiġḷugu sumik Jew-guruanun pasisilaaŋanik Paul . Qiḷiġutaiŋagaa Paul , aasii piraksriqł̣ugich aŋaiyyuliqsiqpaich iluqaisalu uqaqsitaaqtitchirit katitquvlugich . Tavra ilaan qaġġisiŋagaa Paul ilaiññun aasii inillakługu sivuġaannun . 
Tavra takunnaqługich uqaqsitaaqtitchirit Paul uqallaŋaruq , Aniqatiit , uvlupaŋmun-aglaan isumamni piitchuŋa naġġutchaunmik iluqaagun iñuuniaġnipkun sivuġaani God-im . 
Tavra aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiata Ananias-gum piraksriŋagai tamatkua makitaruat saniġaani patiquvlugu Paul qanġagun . 
Tavra Paul-gum uqallautiŋagaa , Isivġiqsauŋŋuaqtuatiin , God-im nalupqinaitchuq tatavsaġniaġaatin . Aquppirutin isivġiġukłuŋa pitquratigun , aasiiñ ilivich kipuqłakługich pitqurat piraksriirutin patiquvluŋa . 
Tamatkua makitaruat saniġaani uqallaŋarut Paul-mun , Uqamaqłuutigiñ aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat , God-im kivgaŋa . 
Tavra Paul kiuŋagai , Aniqatiit , naluruŋa aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiġitilaaŋanik . Qanuq aglausimaruq Bible-ni inna , Uqautiginiaŋitkiñ pigiiḷiḷugu atanauraŋat iñukpich . 
Tavra Paul iḷitchuġikami kasimaruat alġaiŋich Sadducee-guniġmata , aasii alġaiŋich Pharisee-guvlutiŋ , uqallaŋaruq nipatusivḷuni uqaqsitaaqtitchiriñun , Aniqatiit , uvaŋa Pharisee-guruŋa , iġñiŋa Pharisee-m . Isivġiġaanŋa uvani pisigivlugu niġiugikapkich tuquŋaruat aŋiñiaġnivḷugich . 
Tavra taamna uqallausiġipqauraġmagu , Pharisee-ḷḷu Sadducee-ḷḷu qanaarraqsiŋarut , aasii kasimaruat atiŋaiŋarut . 
Qanuq Sadducees uqaġuurut iñuich aŋiniaŋiññivḷugich tuqqunmiñ , isaġulgiññivḷugulu ilitqusiiññivḷugulu , aglaalli Pharisees iluqaisa ukpiġivlugich innivḷugich . 
Tavra kasimaruat nipatusisaiññaŋarut , aasii iḷaŋich iḷisaurrit pitquranik iḷauruat Pharisee-ñun makinŋarut , aasii qapiqtaiḷiqpakłutiŋ uqaqłutiŋ , Iḷitchuġiŋitchugut suuramik-unnii piḷuktuamik uumani iñuŋmi . Iḷaanniḷuunnii ilitqutchim naagga isaġulgum uqautipiaŋagaa . 
Tavra uqavaaqtuat suammaŋmata , qaukłiat aŋuyaktit anayatchaŋaruq Paul siquvrataġinasugalugu iliŋiññun . Tavraasii piraksriŋagai aŋuyaktini atqaquvlugich kasimaruanun aullautitquvlugu Paul , aasii itqutilugu aŋuyaktit igluŋiññun . 
Taavrumani unnuami Ataniq makinŋaruq saniġaanun Paul aasii uqallautivlugu , Qapiŋanak . Quliaqtuaġimmatuttauq Jerusalem-mi , quliaqtuaġiraksraġiniaġmigiŋma Rome-mi . 
Tavra iliŋich ullautiŋarut aŋaiyyuliqsiqpaŋnun umialiŋnanullu , aasii uqallakłutiŋ , Pisaġisapiaġataqługu unniqsuqłiipiaġataŋarugut uvaptiŋnik niġiyumiñaiqł̣uta suuramik-unnii tuqunŋaunnagu Paul . 
Ilivsiasii piqasiġḷusi uqaqsitaaqtitchiriñik , kilikkumagiksi Rome-miut aŋuyaktiŋisa qaukłiat qaġġisitqulugu Paul ilivsiññun , sivunnimmaġiksaaġugniḷugu pimaqłuutaa . Uvagut itqanaiññiaqtugut tuqutchuglugu tavruŋa tikiñŋaiñŋaan . 
Tavra Paul-gum uyuġua tusaaŋaruq sivunniuġutaannik , aasii isiqłuni aŋuyaktit igluannun kiliŋagaa Paul . 
Tavra Paul ququaŋagaa iḷaŋat aŋuyaktit atanauraŋisa aasii uqallautivlugu , Una nukatpiaq aŋuyaktit qaukłiannuuttuuŋ . Samma uqallautiksraqaqtuq ilaanun . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata qaġġisiŋagaa qaukłiannun aŋuyaktit aasii uqallakłuni , Paul-gum tigutaaqtam ququakkaŋanii aasii apiġivluŋa qaġġisitquvlugu una nukatpiaq iliŋnun . Samma uqallautiksraqaqtuq sumik iliŋnun . 
Aŋuyaktit qaukłiata tasirriutivlugu asivaqtaaġutiŋagaa , aasii apiġivlugu iñuił̣aami , Sumik uqallautisuktaġma ? 
Tavra nukatpiam uqallautiŋagaa , Jew-guruat sivunniŋarut apiġisukłutin qaġġisitqulugu Paul uqaqsitaaqtitchiriñun uvlaakun , apiqsruqtuġumaŋŋuaġlugu pasiummaġiksaaġlugu . 
Aglaan aŋiġnagich , qanuq malġukipiaq iñuich sippalik iriqsimaniaqtut utaqqiḷugu Paul . Taapkua unniqsuqłiipiaġataŋarut niġiyumiñaiññivḷutiŋ imiġumiñaiññivḷutiglu tuqutqaaŋaunnagu Paul , aasii paŋmapak itqanaitchut taamna pisukługu , utaqqirullu sivunniutiksraġnik . 
Tavra aŋuyaktit qaukłiata anipkaŋagaa nukatpiaq piraksriqł̣ugu , Uqallautinagu kiñapayaaq kiliŋniḷuŋa taavrumiŋa . 
Tavra aŋuyaktit qaukłiata qaitquŋagik malġuk aŋuyaktit atanauraŋik , aasii uqallautivlugik , Itqanaiyaġitchik 200-mik aŋuyaktinik aullaqtuksranik Caesarea-mun , piqasiġḷugich 70 tuttuqpaŋni kakaksiqsuanik , 200-niglu panaliraqtuanik , aasii itqanaitchumausi aullaġumiñaqsiḷusi nainukłaaqpan unnuapak . 
Suli kakaksiġviqaqtitchumagiksi Paul , aasii tikiutilugu sugaluaġnagu Felix-mun kavanauruamun . 
Tavra aŋuyaktit qaukłiat tuyuksriuŋaruq inna ittuanik . 
Claudias Lysias , Kamanaqtuamun kavanamun Felix-mun , paġlan . 
Unauvva iñuk Jew-guruat tigguġluŋakkaŋat tuqutchaqługu . Ullaŋagitka aŋuyaktiliraqłuŋa aasii annautivlugu , iḷitchuġivlugu Rome-miunun iḷautilaaŋa . 
Aasii kipiġniuġutigivlugu iḷitchuġisukługu pasikkutaat uqautikkusiaŋa , qaġġisiŋagiga uqaqsitaaġviannun . 
Iḷitchuġiŋaruŋa sumik piŋaisilaaŋanik tuqqutauyumiñaqtuamik naaggaunnii tigutaaġutauyumiñaqtuamik . Pasiŋagaat apiqqutitigun pitquramiŋniittuatigun . 
Tavra kiliŋmanŋa Jew-guruanun sivunniuġutinivḷugu piyumigivlugu , aullaqtitchuliŋagiga iliŋnun tavrauvvaa . Uqallautiŋagitka pasiriŋi uqautigitquvlugu Paul sivuġaġni . 
Tavra aŋuyaktit kamagiŋagaat piraksriusiaqtiŋ . Aullautiŋagaat Paul unnuakun , aasii tikiutivlugu Antipatris-mun . 
Aasii uvlaakumman pisuaqtuat aŋuyaktit utiŋarut iglumiŋnun , qimakługich kakaksiraqtit tuttuqpaŋnik igliqatigitquvlugich Paul-mun . 
Taapkua aŋuyaktit Caesarea-muutiŋagaat Paul , aasii qaił̣ł̣ugich tuyuutit Paul-lu kavanamun . 
Kavanam taiguaganikamigich tuyuutit , Paul apiġiŋagaa kisumun nunamun maŋŋuqaqtilaaŋanik . Iḷitchuġikamiuŋ Cilicia-miñ pisilaaŋanik , 
Paul uqallautiŋagaa , Naalaktuaġniaġikpiñ uqautigiritin tikitpata . Aasii piraksriiŋaruq Paul munaqsriqaquvlugu Herod-gum igluqpaŋani . 
Tavra tallimat uvlut pianiŋmata aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat Ananias tikiñŋaruq Caesarea-mun , umialiŋnallu iḷaŋich , pitquraliqirilu atiqaqtuaq Tertullus-mik . Iliŋisa uqautigiŋagaat kavanamun pasikkurriŋ Paul-mun . 
Tavra Tertullus qaitquraukami , uqautigirraqsiŋagaa Paul uqaqłuni , Kamanaqtuatiin Felix , isumatuvlutin aullarriñiqpich sivisuruamik aŋuyautairrutiqaqtinŋagaatigut , iñugiaktuatigullu iłuaqsruutitigun savautiŋagiptigut anniqsuutauruanik nunauniptiŋnun . 
Taamna quyyatigigikput sumiḷiqaa ataramik , aasii quyanaapiaġataġiptigiñ . 
Piviksran atuqpaitchuŋitkiga aasii apiġipiaġikpiñ , qiñuiḷḷutin naalaġniḷḷaquvlutin uqaluksraptiŋnik . 
Una iñuk iḷitchuġigikput iññuqłuuvlugu , ilaan aullaqisuugai tuavaallatit Jew-guruani nunami iluqaani , aullarrauvluniḷu Nazarene-guruanun . 
Tavra Jew-guruattauq iḷaŋammigaat pasikkutaat uqaqłutiŋ iḷumun innipiaġataqługich pasikkutiŋich . 
Tavrali kavanam urriqavigimmani Paul uqaquvluni , Paul uqallaŋaruq , Iḷisimaruŋa atanġuŋarutin ukunuŋa nunauruanun ukiuni iñugiaktuani . Quviasupiaġataqtuŋa uqautigigupku patchisaisilaaġa sivuġaġni . 
Iḷitchuġiniaqtutin iliŋnik qulit malġuk uvlut sipinŋaitchut aŋaiyyuyaqtuaqama Jerusalem-mi . 
Jew-guruat iḷitchuġiŋaitkaluaġaanŋa qapiqtaiḷiqatiqaqtilluŋa iñuŋmik aŋaiyyuvikpaŋmi , naaggaunnii iḷitchuġiŋaitkaanŋa piallaktitchiñiaġluŋa iñuŋnik aŋaiyyuviŋiññi , naaggaunnii Jerusalem-mi . 
Naaggaunnii ukpiġnaqsiḷiġumiñaitkaat iliŋnun paŋmapak pasikkutigikkaqtiŋ uvamnun . 
Uvvaaglaan una piiḷaaġiyumiñaitkiga iliŋnun . Ukpiġigiga God-iŋat maŋŋuupta , tuvraqługu nutauruakun ukpiġniq iḷumun ittuaġiŋisaŋat ukua iñuich . Ukpiġimmigitka suli iluqaisa aglausimaruat pitqurani qaisauruani Moses-kun , makpiġaaŋiññiḷu Uqaqtiŋisa God-im . 
Niġiugimmigiga ukunatuttauq iñuktun God-mun iñupayaat aŋipkaġniaġnivḷugich tuqqunmiñ , nakuuruallu nakuuŋitchuallu . 
Tavraasii iñuuniḷuktuŋa pisuqtilaaptun patchisaiññiaqłuŋa God-mun iñuŋnullu . 
Piitqaaqłuŋa ukiuni iñugiaktuani Jerusalem-miñ , utiŋaruŋa saagaqługich maniich aitchuutit uvagut iñuptiŋnun , aitchuiyaqtuqłuŋalu ikipkautinik . 
Taamna savaaġipkaqtillugu , paqinŋagaanŋa aŋaiyyuvikpaŋmi , naatchianikłuŋa salummaqtauganikłuŋa pitqurat uqaluatigun . Iñuŋnik iñugiaktuanik piqatiqaŋaitchuŋa pialaŋaitchugullu . 
Aglaan iḷaŋich Jew-guruat qairuat nunaaqqiŋiñiñ Asia-m tavraniinŋarut . Taipkua iliŋich qairuksraugaluaqtut sivuġaġnun aasii sunik pasikkutiksraqaġumiŋ uvapkun uqautilutin . 
Naaggaunnii ukua iñuich uqaġlich sunik killukuaġutinik iḷitchuġikkamiŋnik uvapkun makitakama uqaqsitaaġviŋmi . 
Aglaan uvvauna atausiq pisigivlugu nivliutigiŋagiga nipatusivḷuŋa makitakama sivuġaanni . Isivġiġivsiŋa uvlupak pisigivlugu ukpiġniġa tuquŋaruat aŋipkaġniaġnivḷugich . 
Tavra Felix iḷisimmaġikł̣uni ukpiqtuaguruat piḷġusiŋiññik , aġiupkaŋagai kasimaruat uqallakłuni , Lysias qaukłiat aŋuyaktit qaikpan sivunniġñiaġiga uqavaaġutiksi . 
Tavra piraksriiŋaruq atanauraŋiññik aŋuyaktit Paul qaunaksriqaquvlugu aglaan tigutaaqsimavaiñŋaiġḷugu , avilaitqatiŋiññullu ullallaayumiñaqsiḷugu ikayuġiaqsaqparruŋ . 
Uvlut qavsich pianiŋmata Felix qaiŋaruq nulianiḷu Drusilla , Jew-guruaq aġnaq . Ilaan qaitquŋagaa Paul aasii naalaaqsivḷugu uqautiqaġman qanuġlutiŋ iñuich ukpiliġumiñaqtilaaŋannik Christ Jesus-mun . 
Tavra Paul uqaaġataviksillugu iñuich nalaunŋaruakun iñuuruksrautilaaŋannik , qaaŋiulaaŋairrutikullu iñuuniaġniġmik , tikitchumaaqtuakullu isivġiġviksrautikun , Felix sivuuġatchaŋaruq aasii uqallakłuni , Piiḷḷagiñ uvaŋŋa . Piviksranikkuma qaitquvsaaġniaġikpiŋ . 
Tavranivsauq Felix maniḷitquyumaŋagaluaqtuq Paul-mun . Tavra taamna pisigivlugu qaitquraġigaa akulaitchuamik suli uqaluqatigivlugu . 
Tavra ukiuk malġuk naanmaŋnik , Felix kavanauruaq simmausiŋagaa Porcius Festus-gum , aasii Felix-gum iviġallagumavlugich Jew-guruat , qimaŋagaa Paul tigutaaqtauvlugu . 
Tavra Festus piŋasunik uvlianikami nunamiñi , aullaŋaruq Caesarea-miñ Jerusalem-mun . 
Tavrani aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu Jew-guruallu aullarriŋisa uqautigirraqsiŋagaich pasikkutitiŋ Paul-kun . 
Apiġiŋagaat Festus iviġallaglutiŋ Paul Jerusalem-muktitquvlugu , sivunniuŋavlutiŋ tuqutchukługu apqunmi . 
Festus kiuŋagai , Paul tigutaaqtauniaqtuq suli Caesarea-mi , ilaalu sivuniqaġnivḷuni taamuŋa utiġnasuaġniaġnivḷuni . 
Tavraasii uqallautiŋagai , Iñuich aullarrisi Caesarea-muglich maligluŋa , aasii pasiḷugu Paul taamani sumik pigiitchuanik piŋakpan . 
Tavra Festus uvliuvsaaŋaruq tallimat piŋasuniḷuunnii naagga qulini uvluni piqatigivlugich , aasii utiqłuni Caesarea-mun . Aasii uvlaakumman , isivġiirraqsiŋaruq aasii piraksriivḷuni Paul qaġġisitquvlugu . 
Tavra Paul qaimman , Jew-guruat Jerusalem-miŋŋaqtuat makitaŋarut avataani , pasiñiapiaġataqługu iñugiaktuatigun sutigun ukpiġnaqsiyumiñaiḷḷaisa pasikkutitiŋ . 
Paul uqallaŋaruq patchisaiññiaġunmiñi , Suuramikunnii pimaqłuŋaitchuŋa kipuqłaglugich Jew-guruat pitquraŋich aŋaiyyuvikpauvlu , naaggaunnii Rome-miut umialgata . 
Tavra Festus , iviġallakkumavlugich Jew-guruat , apiġiŋagaa Paul , Utiġukpich Jerusalem-mun , aasii taamani qanuqitilaaqtaulutin sivuqqamni pasikkutiŋisigun iliŋnun ? 
Tavra Paul-gum kiuŋagaa , Makitaruŋa isivġiqsauruksrauvluŋa sivuġaani Rome umialgata piriŋisa . Pigiitchuamik sumik piŋaitchuŋa Jew-guruanun , ilivitchauq iḷisimalluataġmiutin . 
Tavraasii uvaŋa kipuqłaŋagupkich pitqurat sumiglu piŋaguma tuqurrutauyumiñaqtuamik , apiqsriŋitchuŋa naŋaġuglugu . Aglaan taŋiġitpan pasikkutaat uvamnun , kialiqaa aitchuutigiyumiñaitkaaŋa iliŋiññun . Isivġiqsauyyaġuktuŋa Rome-miut umialgannun . 
Tavra Festus uqaaqatigiqqaaqługich ikayuqtini isivġiikami , kiuŋagaa , Rome-miut umialganun isivġiqsauyyaġukavich ilaanun aullaġniaqtutin . 
Tavra qavsiñik uvlianiŋmata , umialik Agrippa Bernice-lu tikiñŋaruk Caesarea-mun tautugiaqługu Festus . 
Tavra uvliuġaniŋmaŋnik , Festus quliaqtuaġiŋagaa Paul pasikkusiaŋa umialiŋmun , uqaqłuni , Iñuk amma tigutaaqtauvlugu qimaŋakkaŋa Felix-gum . 
Jerusalem-mukama , aŋaiyyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu Jew-guruani uqautigiŋagaat pasivḷugu tuqutaullasiñiaqługu apiġivluŋa . 
Aglaalli kiuŋagitka piḷġusiġiŋiññivḷugu Rome-miunun iñuk pasirauruaq tatavsaġumiñaġlugu kasuutiŋaiñŋaan tavruŋa pasiriŋiñun , aasii uqaġviksraqaqtitauluni patchisaisilaamiñik taavrumuuna pasikkusiamigun . 
Tavra iluqaġmiŋ qaimmata uvuŋa , piñatchiaŋaitchuŋa , uvlaakugiññaġman isivġiirraqsiŋaruŋa , aasii piraksriivḷuŋa Paul itqutitquvlugu . 
Ilaan akiḷḷiŋi makinnamiŋ pasikkutiksraitkaqsiŋarut sumik pigiitchuamik ilaagun niġiugusivsun . 
Aglaan uqavaaqatigiŋaniġaat Paul ukpiġikkaġmikkun iñukullu tuquŋaruakun atiqaqtuakun Jesus-mik , Paul-gum iñuupiaġataġnikkaŋagun . 
Sivunniqsausiiñŋaruŋa qanuġluŋa iḷitchuġimmaġiksiyumiñaqtilaamnik tamatkunuuna pasikkutitigun , aasii apiġiŋagaluaġiga Paul Jerusalem-mugugmagaan taamani isivġiqsautquvlugu tamatkunuuna pasikkusiaŋigun . 
Aglaan Paul apiqsrimman Caesar-mun umialganun Rome isivġiquvluni , uvaŋa uqallaŋaruŋa tigutaaqsimatquvlugu aullaqtitchumiñaqsiaġilugu Caesar-mun . 
Tavra Agrippa uqallaŋaruq Festus-mun , Tusaasukkaluaġiga iñuk uvamnik . Festus-gum kiuŋagaa , Uvlaakun naalaktuaġisigiñ . 
Tavra uvlaakumman Agrippa-lu Bernice-lu qaiŋaruk kamanaqsisapiaqłutiŋ qiññamiŋni . Isiqtuk kasimaruanun iñuŋnun piqatiqaqłutiŋ aŋuyaktit qaukłiŋiññik naumaruaniglu iñuŋiñik iniqpaum . Festus piraksriutaagun Paul itqutiŋagaat . 
Tavra Festus uqallaŋaruq , Umialiik Agrippa iluqapayauravsiḷu uvaniittuasii piqatigivluta , tautukkiksi uvva iñuk iluqaġmiŋ Jew-guruat maaniḷu Jerusalem-miḷu uqautigiŋakkaŋat uvamnun pasivḷugu . Saqłaŋarut iñuuruksrauŋaiġñivḷugu . 
Aasii iḷitchuġiŋaitchuŋa sumik ilaan savaaŋanik tuqqutauyumiñaqtuamik . Aasii isivġiqumman Caesar-mun umialiŋmun , sivunniutiŋagiga taamuŋaqtitchukługu . 
Aglaan uvva sumik nalupqinaitchuamik pasikkunmik Paul-kun tuyuutiksraitchuŋa umialimñun . Taamna pisigivlugu qaġġisiŋagiga sivuqqavsiññun , iliŋnułhaaq ami Umialiik Agrippa , qanuqitilaaganikkuptigu tuyuutiksranikkasugaluŋa . 
Qanuq qiññaqaqtuq uvamnun iruġnaġmatun aullaqtitchiñiq tigutaaqtamik Rome-mun nalupqinaisuŋaġnagu pasikkutauruaq ilaanun . 
Agrippa-m uqallautiŋagaa Paul , Uqaġumiñaqsipkaqtaurutin uqautigilutin iliŋnik . Tavra Paul isaaqługich argagni uqarraqsiŋaruq patchisaiññiġmigun inna . 
Umialiik Agrippa , Isummatigiruŋa uvamnik piḷḷuataġasugaluŋa sivuġaŋiutiyumiñaġniqama iliŋnun uvlupak , uqautigiyumiñaqługu patchisaisilaaġa iluqaisigun Jew-guruat pasikkutiŋisigun uvamnun . 
Qanukkiataŋ iḷisimmaaġiksutin iluqaiññik Jew-guruat piḷġusiŋiññik uqaġlaqutigisuukkaŋiññiglu . Taamna pisigivlugu apiġigikpiñ naalaġnitquvlutin uvamnik qiñuiġḷutin . 
Aasiuvva paŋmapak makitaruŋa uvani qanuqitilaaqtauvluŋa pisigivlugu aŋŋiñ niġiuqsruutaa God-im maŋŋuuptiŋnun . 
Taavrumiŋa qulit malġuk maŋŋuuvut niġiuktuat kipiġniuqłutiŋ tikiutisukłutiŋ , aŋaiyyuuqłutiŋ God-mun unnuamiḷu uvlumiḷu . Taavrumuunaasiuvva Umialiik , Jew-guruat pasigaanŋa . 
Suvlusiasiuvva ilivsi siġḷiġnaġivisiuŋ ukpiġniksraq God-mun aŋipkaġumiñaqtilaaŋat tuquŋaruat ? 
Uvamniḷiuvva isumapiaġataŋagaluaqtuaŋaa taimani qanusiġairuksraunasugaluŋa ukpiqtuanik Jesus-mun Nazareth-miumun . 
Tainnaasii piŋaruŋa Jerusalem-mi . Aitchuusiaqaqłuŋa ataniġnaqunmik aŋaiyyuliqsiqpaŋniñ , God-im iñuŋi iñugiaktuat tigutaaŋagitka , suli tuqutauruksraġuġmata iḷaalliqsuutimmiraqtuŋa piyuaqłiqsuanun . 
Tatavsaġayuŋagitkalu iñugiaktuani Jew-guruat aŋaiyyuvipayauraŋiññi , piiḷaaġipkaġniaqługu ukpiġutaat , suli suammautivaił̣ł̣ugich aullaġaqtuŋa uŋasiksuanun iniqpaŋnun nagliksaaqtitchukługich . 
Tainna piyaqtuqłuŋa , Damascus-mun aullaŋaruŋa ataniġnaqusiraqłuŋa piraksriusiaqaqłuŋalu aŋaiyyuliqsiqpaŋniñ . 
Umialiik , uvluq qitiqqaġman tautuŋagiga iglaullapta qaumaniq qiḷaŋmiñ , qaummaġił̣haaġniqsuaq siqiñiġmiñ , qaummatittuaq avatimnun taapkunuŋalu iglauqatimnun . 
Tavra iluqata ulġuanikapta nunamun , tusaaŋaruŋa nipimik uqaqtuamik uvamnun Jew-guruat uqausiatigun , Saul , Saul , summan nagliksaaqtitpiŋa ? Nagliksautiksriuqsiññaqtutin iliŋnun akiḷḷiḷiqsuqamŋa qimuktitun tukkaqtuatun qimuguksaaġunmun . 
Tavra uqallaŋaruŋa , Kiuvich ququularuatiin uvamnik ? Aasii Ataniq uqallaŋaruq , Jesus-guruŋa nagliksaaqtitan . 
Aasii makittin , niptaġvigiŋagikpiñ kivgaksraqtaaġisukłutin; quliaqtuaġutiniaġitin iñuich tautuŋaniḷuŋa uvlupak , suli quliaqtuaġutilugich sunik iḷitchuġipkaġumaakkamnik iliŋnun . 
Qaunaginiaġikpiñ pisaġitquŋiḷḷutin Israel-guruanun , Jew-guŋitchuanullu , iliŋiññun tiliñiaġikpiñ . 
Tavra iḷisautiniaġitin tusaayugaaġiksuanik mumikkumiñaqsiḷugich taaqtuamiñ qaummaġiksuamun , aŋalatinŋaiġḷutiŋ Satan-mun aglaan God-mun , ukpiliġḷutiŋ piḷuutitiŋ suliqutigiŋaiqsautqulugich , suli iḷaliutiyumiñaqsiḷutiŋ God-im iñuksraqtaaŋiñun . 
Tavra Umialiik Agrippa , kamagiŋagiga qiḷaŋmiŋŋaqtauruaq qiñiqtuuraaġa . 
Aasii isagutiŋaruŋa Damascus-miñ Jerusalem-miḷḷu suli nunaaqqiñiñ iluqaani Judea-miittuani , akunġanniḷu Jew-guŋitchuat alġaqsruiŋaruŋa isumalitqiksuksraunivḷugich iñuich aasii mumigḷutiŋ God-mun , suli iñuuniaqtuksraunivḷugich iḷisimanaqsiḷugu allaŋŋuqtautilaaqtiŋ . 
Taamna pisigivlugu Jew-guruat tigguġluŋagaanŋa aŋaiyyuvikpaŋmi aasii tuqunnialaaqsivḷuŋa . 
Uvlupaŋmun-aglaan God-im ikayuŋagaaŋa , aasiuvva makitaruŋa uvani quliaqtuaġivlugu iḷisimakkaġa iḷumun ittuaq , iñupayaanun kamanaitchuallu kamanaqtuallu ativlugich . Uqautigikkaġa tainnatupiaġataq ittuq uqaqtiŋisa God-im Moses-lu uqautigikkaŋatitun piyumaaġnivḷugu , 
taamna Christ-guruaq nagliksaaqtuksraunivḷugu , suli sivulliuluni aŋiruaniñ tuqqunmiñ , iḷitchuġipkaġlugulu annaun iluqaiññun Jew-guruanun Jew-guŋitchuanullu . 
Tavra Paul uqaġniaqtillugu patchisairrunmigun , Festus-gum nipatusivḷuni uqallautiŋagaa , Paul kinnaġuqtutin uvva , iḷitchivaiñŋavlutin kinnaġuutigiaqsigiñ . 
Paul-gum kiuŋagaa , Kinnaġuŋitchuŋa , kamanaqtuatiin Festus , uvvaaglaan uqautiqaqtuŋa isumalaaġutiksraupiaqtuamik iḷumun ittuamiglu . 
Umialiik Agrippa , uqautiyumiñaġikpiñ taluqsrautaiḷḷuŋa qanuq iḷisimagitin tamatkua iluqaisa . Nalupqisuŋitchuŋa iḷisimammiutin iluqaiññik , qanuq taamna piŋaitchuq nalunautchiaġilugu . 
Umialiik Agrippa , ukpiġivigich God-im uqaqtiŋi ? Iḷisimaruŋa ukpiġigitin . 
Tavra Agrippa uqallaŋaruq Paul-mun , Akkupauraq Christ-miuġuqtitchukłuŋa isumavich ? 
Tavrali Paul-gum kiuŋagaa , Sivikitkaluaqpan naagga sivisunaaġaluaqpan , aŋaiyyutigigaluaġiga God-mun iliviḷḷu iluqaġmiglu naalaġniruat uvamnik uvlupak ukpiliqugaluaqługich uvaptun , tigutaaqtauŋisiññaġlusi uvaptun . 
Tavrani umialik kavanauruaġlu Bernice-lu iluqaġmiglu allat iñuich makinŋarut , 
aasii anianikamiŋ uqaurrutiŋarut avanmun , Iñuk iŋña piŋitchuq sumik tuqurrutauyumiñaqtuamik naaggaunnii tigutaaqsimmatiksramik . 
Tavra Agrippa uqallaŋaruq Festus-mun , Taamamna iñuk tigutaaqtauŋaiqsiññaġayaqtuq apiqsriŋaitpan Caesar-mugugluni . 
Tavra sivunniutaumman umiaqpagaqtuksraġuqłuta Italy-mun aitchuutigiŋagaat Paul iḷaŋiḷḷu allat tigutaaqtat Julius-mun , atanauraŋannun Rome-miut aŋuyaktiŋisa atiqaqtuat Augustan-gum aŋuyaktiŋiñik . 
Ikuŋarugut umiaqpaŋmun Adramyttium-miŋŋaqtuamiñ aullaqsiññaaġuġman nutqaaġaġviŋiññun nunaaqqiŋiñi Asia-m , aasii tiŋinnaarraqsivḷuta . Aristarchus , Macedonia-ġmium Thessalonica-miñ , piqasiŋagaatigut . 
Uvlaakumman tikiñŋarugut Sidon-mun . Julius-gum aŋalalluataŋagaa Paul piaqłuktautaitchuakun , suli aullaqtinŋagaa tautugiaquvlugich avilaitqatiŋi aitchuquvlugu sunik pigiraksraġikkaŋiñik . 
Aullaŋarugut tavraŋŋa , aasii anuġi arguġiannaqłuni tiŋilġaiŋarugut qamanġagun qikiqtam Cyprus . 
Tavraasii tiŋilġaiganikapta ikaaqługu taġiuq akianiittuaq Cilicia-m Pamphylia-vlu , tikiñŋarugut Myra-mun Lycia-miittuamun . 
Tavrani aŋuyaktit atanauraŋat iḷitchuġiŋaruq umiaqpaŋmik qairuamik Alexandria-miñ aullaqsaġumaruamik Italy-mun , aasii ikipkaqłuta taavrumuŋa umiaqpaŋmun . 
Tiŋilġaqsiŋarugut sukaiḷaamik anuqłiqpaił̣ł̣uni uvluni iñugiaktuani , arguġianniuqłuta tikiḷġiñaŋarugut akianun nunaaqqim Cnidus . Aasii anuġim sivunmuktuqtitchumiñaiñmatigut nalimun , tiŋilġaiŋarugut qamanġagun qikiqtam Crete , uivvaqługu nuvuġaq Salmone . 
Siñiqsraqtuaqługu nunam siñaa siġġaġnaġaluaŋŋaan , tikiñŋarugut inimun atiqaqtuamun Qamannirviŋmik , qaniŋani iniqpak inmiruaq Lasea . 
Taavrumani nunaaqqimi uvliuŋarugut iñugiaktuanik , navianaqsiḷġataqtillugu iglauniksraq ukiaqłuni Jew-guruat uvluq niġiḷairviat qaaŋianiŋavluni . Tavra Paul uqallautiŋagaluaġai inna , 
Aŋutiit , iḷitchuġiruŋa aullaġupta uvaŋŋa navianaġniaqtuq iglauniqput , maqutauniaqtut usiavullu umiaqpaglu , iḷaanniḷu suksraunniksraqput . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata kamagiłhaaŋagik umiaqpaum umialgatalu iñuatalu uqaluŋik , kamagigaluaġnagu Paul uqalua . 
Tavra qamannisimavik umiaqpaŋmun nayukkaŋat ukiiviksraġiiñŋaruq , iñugiagniqsrat ayaksaaġuŋarut taġiumun tavraŋŋa , tikiḷaiñmagaaqsaġukługu Phoenix piyumiñaġumiŋ . Taamna qamannisimavik Crete-miittuaq sanmiruaq uŋallavlu kanagnavlu tuŋaaŋnun , aasii tavrani ukiiḷutiŋ . 
Tavra uŋallaaġuġman isumavlutiŋ sivunniurriŋ nalaunniaġasugalugu , kisaq nuqinŋagaat aasii tiŋilġaigaqsivḷutiŋ siñiqsraqługu Crete , siñiqsraurapiaġataqługu nunam siñaa . 
Tavra akuniḷitchiaŋitchuq anuġiqpak nigiqłuk , anuqqałłaŋaruq qikiqtam tuŋaaniñ . 
Tavra umiaqpak anuġiqpaum nalaunmagu arguġumiñaiñŋarugut sanmiḷugu anuġi , iḷatchiŋarugut tiksiqł̣uta . 
Aasii iglauŋarugut qamanġagun qikiqtauram atiqaqtuam Cauda-mik . Tavra siġġaqivluta anayanaiyaŋagikput umiaqpaum umiuraŋa . 
Ikuaniŋmarruŋ umiuraq , anniqsuġniḷuksaaqsiŋagaat payaŋaiyaqsaavlugu akłunaanik umiaqpak . Tavraasii anayasuliqł̣utiŋ ikkalġiññasugalutiŋ mauyaqiññamun siñaani Libya-m , tiŋilġautaiyaŋarut aasii tiksiaqsivḷuta . 
Tavra anuġi suamaruaq anuqłiqsillugusuli , uvlutqiŋman siqqairraqsiŋarut umiaqpaum usiaŋiñik . 
Uvluk piŋayuagniasii siqqarraqsiŋagaich saatqutiŋi umiaqpaum . 
Tavra uvluni iñugiaktuani tautulaiñŋagivut siqiñiġlu uvluġiallu , anuġi anuqłipiaġataqłuni . Kiisaimmaa iñuuyumiñaiġasukkiutivugut . 
Tavra aŋutit sivisuruamik niġiḷaitkaluaġmata , Paul makinŋaruq sivuġaannun , aasii uqallautivlugich , Aŋutiit , kamagiyumiñaŋagaluaġivsiŋa aullaqusaaŋiññavsi Crete-miñ aasii siqqaiŋiḷḷuta iluqaiññik usiaptiŋnik . 
Aasii paŋmapak ipiqtusuŋaiqugivsi , qanuq iḷaŋiġñiaŋitchusi atausiuramik-unnii , aglaan umiaqpaiyaġniaqtugut . 
Qanuq unnuapak makitaŋaruq saniqqamni isaġulga God-im ukpiġikkaġma , aŋaiyyuvigisuukkaġmalu , 
aasii uqallautivluŋa , Iqsiñak Paul , qanuq tikitchuksraurutin Rome-mun , aasii Caesar-m isivġiġḷutin . Aasii pisigivlutin , God-im iñuuliñiaġai iluqaisa umiaqpagaqatitin . 
Ipiqtusuŋaiġitchiasii , aŋutiit , qanuq ukpiġutiqaqtuŋa God-mun nalaupiaġataġniaqtilaaŋa kilgusiaġa . 
Aglaan tipiniaġaatigut qikiqtamun . 
Akimiaġuutaiḷaŋŋuġmata unnuat tiksiġñivut anuqłiuqłuta taġiumi Mediterranean-mi , unnuaq qitiqqaqpalliġman sivuqłich iḷimatchaŋarut qalliñasugalutiŋ nunamun . 
Tavra kiviuqsraŋarut aasii iḷitchuġivlutiŋ iñuiññaqtun isaŋniqtun ititilaaŋanik , ayuuqtaallaqqaaqłutiŋ kiviuqsravsaaŋarut aasii akimiaq isaŋniqtun ititilaanikłuni . 
Tavra anayatchakłutiŋ umiaqpakput apuġasugalugu uyaġagruanun , niŋinŋagaich sisamat kitchat aquagun , aasii uvluqsiigaqsivḷutiŋ . 
Tavra sivuqłich pigruġumavlutiŋ umiaqpaŋmiñ , niŋinŋagaat umiuraq immamun , kisaġniaŋŋuaqsaqłutiŋ umiaqpaum sivuagun . 
Paul uqallautiŋagai aŋuyaktit atanauraŋat aŋuyaktillu , Ukua aŋutit umiaqpaŋmiinŋisuaqpata iñuulirauyumiñaitchusi . 
Tavrani aŋuyaktit kivluŋagaich akłunaaŋi umiuram aasii saġvaqtiłługu . 
Tavra uvluq qausaaqsivalliġman , Paul niġiḷḷaqupiaŋagai umiaqpagaqtit uqallakłuni , Uvlupak akimiaġuutaiḷaŋŋuqtut uvlut , aasii iluqasi tainnatun sivisutigiruamik niġiuraŋaitchusi . 
Tavra niġiḷḷaqupiaġivsi , sayaniktaaġumausi iñuullasisaġlusi . Atausiuraq-unnii nusaqsi niaquvsiññi tammaġniaŋitchuq . 
Taamna uqallausiġianikamiuŋ , Paul-gum tiguŋagaa punniq , aasii quyyavigiqqaaqługu God takkuanni , avikługu niġirraqsiŋaruq . 
Tavrani iluqaġmiŋ qapiŋaisaaqtauŋarut aasii niġivḷutiktauq iliŋich . 
Iluqata katiłłuta iñugiaktilaaqput 276 umiaqpaum iñuŋi . 
Tavra niġisuiġataqamiŋ , uqigḷiḷiŋagaat umiaqpak igiłługich palauvaksrat taġiumun . 
Tavra uvluġman , umiaqpagaqtit iḷisaġiŋaitkaat nuna , aglaan nalunaigiŋagaat puviaq naqittuamik siñilik , sivunniutiŋagaat piñaġumiñaqpan umiaqpaŋmik apuġaksaaġvigisaġukługu . 
Tavra ilaisa kivluŋagaich kitchat akłunaaŋich qimakługich kitchat immamun . Aasiisuli tavrani aŋivraaqługich akłunaat qiḷiġutigikkaŋi aquutim . Aasii nuqiłługu sivulliq tiŋilġautaq apuġaksaaqsaŋarut nunamun . 
Tavra nalaułługu ikkalġuq ikkalġisinŋagaat umiaqpak , sivua kaliviłłuni aulayyallaiŋaruq , aasii aqua siquminŋagaa ulivrigaqtuam taġium . 
Aŋuyaktit sivunniŋarut tuquġaġukługich tigutaaqtapayaurat , iḷaanni nalliŋich puumillutiŋ annakkasugalugich . 
Tavra aŋuyaktit atanauraŋata annautiyumavlugu Paul , taŋŋiqsinŋaitkaa sivunniutaat . Ilaan piraksriŋagai iñupayaat puuvrallaruat nautkiaquvlugich umiaqpaŋmiñ aasii tulaksaquvlugich . 
Aasiiḷi iḷakutat ikiaqtatigun naagga umiaqpaviñiqtigun tulaquvlugich . Tavra iluqata annaŋarugut nunamun . 
Annaanigataqapta , iḷitchuġiŋagikput qikiqtaq atiqaqtilaaŋanik Malta-mik . 
Tavra iñuich tavraniittuat tukkuġiksipiaġataŋagaatigut , igniqsuutimmivḷuta paġlavlutalu iluqata , qanuq sialuguqsaanikłuni irriliqł̣uniḷu . 
Tavra Paul katitchiŋaruq qiruŋnik aasii qirriutivlugich igniġmun , tavrani nimiġiaq salapqiŋaruq uunaqsimman aasii argaŋiñun nipiłłuni . 
Tavrani Malta-miut tautukamirruŋ nimiġiaq niviŋaruaq Paul argaŋiñi , uqaurrutiŋarut avanmun uqaqłutiŋ , Nalupqinaitchuamik una iñuk iñuktaqaġniqsuq . Aasii annakkaluaqłuni taġiumiñ , paŋmapak tuquruksrauniqsuq paaqłiusiaġilugu piramiñun . 
Paul aasii , ivsuksaŋagaa argagmiñiñ nimiġiaq igniġmun aasii qanuqpallaŋitchuq suuramik-unnii . 
Tavra niġiugaqsigaluaqtut puvitchaqtilaaksraŋanik naaggaunnii tavraŋŋatchiaq puugniaġasugalugu Paul tuquluni . Sivisuruamik utaqqigaluaqamiŋ tautuŋisanikamiŋ sumik allanaqtuamik Paul-mi , isummitqiŋarut aasii uqallausiġivlugu god-aunivḷugu . 
Tavra uŋasipiaŋitchuami taavrumaŋŋa tulagvianniñ nautchiaqaġviich inŋarut iñuqaqtuat Publius-mik umialganik qikiqtam . Ilaan paġlaŋagaatigut tukkuliqsimavlutalu uvluni piŋasuni . 
Tavra Publius Aapaŋa naŋiliŋaruq uunnautinikłuni itiktaliqł̣uniḷu auksiġaqługu . Paul-gum itchaqiŋagaa aasii aŋaiyyutivlugu , aksiukługu iłuaqsiŋagaa . 
Tavra taamna pimman , iluqaġmiŋ allattauq iñuich naŋittuat qikiqtami qaiŋammiut aasii iłuaqsirauvlutiŋ . 
Taapkua iñuich aitchuŋagaatigut aitchuutinik iñugiaktuanik aasii aullaaqsikapta umiaqpak usiḷḷiŋagaat atugaksraptiŋnik iglaugupta . 
Tatqich piŋasut pianiŋmata , ikuŋarugut umiaqpaŋmun atiqaqtuamun Malġigñik God-iŋnik . Taamna umiaqpak qaiŋaruaq Alexandria-miñ , aasii ukiivḷuni qikiqtami . 
Aullaqapta tikiñŋarugut iniqpaŋmun Syracuse-mun , aasii tavrani uvlivḷuta piŋasunik . 
Tavraŋŋaasii supiaġaqłuta tikiñŋarugut iniqpaŋmun Rhegium-mun . Uvlaakumman uŋalaġuŋaruq aasii uvluŋni malġugni iglauvluta , tikiñŋarugut nunaaqqimun Puteoli-mun . 
Tavrani paqinŋarugut ukpiqtuanik , aasii aiyugaaŋagaatigut nayuquvlutiŋ tallimat malġuŋni uvluni . Tavraŋŋa aullaqapta tikiñŋarugut Rome-mun . 
Tavraniasii ukpiqtuat Rome-miut tusaakamisigut qaisilaaptiŋnik paaŋagaatigut , iḷaŋich ayuuqtigivlutiŋ nunaaqqimun atiqaqtuamun kasimaviŋmik Appius-mik , aasiisuli iḷaŋisa nunaaqqimun atiqaqtuamun Piŋasunik Tukkumaviŋñik . Paul kasuqamigich quyyavigiŋagaa God , aasii qapiŋaivsaaqłuni . 
Tavra tikiññapta Rome-mun , Paul iniqaqtitauŋaruq ilaagun , munaqsriqaqługu aŋuyaktimik . 
Uvlut piŋasut pianiŋmata Paul katitinŋagai atautchimun tavrani sivulliuqtauruat Jew-guruani . Aasii katitaniŋmata uqallautiŋagai , Aniqatiit , sumik piŋaitkaluaqtilluŋa paaqsaaŋaruamik iñuptiŋnun naaggaunnii piḷġusiŋiññun maŋŋuupta aitchuusiaġiŋakkaptiŋnun , tigutaaŋagaanŋa Jerusalem-mi , aasii aitchuutigivluŋa Rome-miunun . 
Apiqsruqtuanikamiñŋa tigutaaqtauŋaiqsitchumaŋagaluaġaanŋa , iḷitchuġiŋiññamiŋ tuqurrutauyumiñaqtuamik killukuaġutimnik . 
Tavra Jew-guruat tainna pitquriŋitkaqsimmata , naŋaġviiqama ullautisuŋaruŋa Caesar-mun isivġiquvluŋa , pasikkutiksramik uqautiksraitkaluaŋŋaġma iñuptigun . 
Taamna sivuniġivlugu apiqsriŋaruŋa tautugukłusi uqaqatigisukłusiḷu , atakkiataŋ ukpiġigiga Christ-guruaq qaiŋatilaaŋanik , Israel-guruat niġiugikkaŋat , aasii taamna pisigivlugu tigutaaqtauruŋa . 
Tavra ilaisa uqallautiŋagaat , Tuyuusiaqaŋaitchugut Judea-miñ ilipkun , suli nalliataunnii aniqatiit mauŋaqtuat quliaqtuaġiŋaitkaat naagga uqautigiŋaitkaat suna pigiitchuaq ilipkun . 
Aglaan uvva tusaasukkaluaqtugut qanuq isumaqaqtilaaġnik , iḷisimavluta sumipayaaq iñuich uqautigisuummatigik pigiitchuanik iḷauvigikkatin . 
Nalunaiqsiqqaaqłutiŋ uvlumik piqatigivlugu Paul , iñugiaktuat iñuich ullaŋagaat Paul taavrumani uvlumi inaanun . Uvlaaŋaniñqaŋa unnuaġataqtillugu , Paul kaŋiqsipkaġniataŋagai quliaqtuaġutivlugiḷḷu tusaayugaaġiksuaŋanik Atanniqsimmataata God-im iñuŋnun . Ilaan ukpiliqsinniaŋagai Jesus-mun taiguaġutivlugich pitquraniñ qaisauruaniñ Moses-kun , aglaaŋiññiḷḷu uqaqtiŋisa God-im . 
Aasii iñuich iḷaŋisa ukpiġiliŋagaich uqaluŋi , allalli arguasuktillugich . 
Tavra atinġiqamik inmiŋni aullaŋarut , Paul uqallaaniŋman atautchimik uqaluŋmik , Ilitqusiġiksuaq nalaunŋaruq uqallautikamigich maŋŋuusi Isaiah-kun uqaqtimigun , uqautivlugich God-im uqaluŋiñik inna , 
Naalaġnituiññaġniaġaluaqtusi aglaan suuramikunnii kaŋiqsiyumiñaitchusi , suli qiñiqtuiññaġniaġaluaġmiusi iḷisaqsriyumiñaitchusi . 
Qanuq ilivsi iñuich puqiiḷiŋarusi , suli tusiḷḷaqsiŋarusi siqunġiqł̣usiḷu , iḷaanni iḷisaqsriñasugalusi suli tusaanasugalusi suli kaŋiqsiḷusi , aasii saallusi uvamnun iłuaqsitqulusi . 
Tavra Paul iñuuŋaruq iglumiñi tavrani ukiuk malġuk naałługik inmiñik akiḷiutivluni , paġlavlugich iñuich iluqaisa ullautiruat inmiñun , 
alġaqsruutigivlugu God-im atanniqsimmataa iñuŋnun , iḷisautivlugiḷḷu Ataniġmik Jesus Christ-mik , uqaqłuni taluqsrautaił̣ł̣uni pitchaiḷiraił̣ł̣uniḷu . 
Ukua tuyuutit qairut ilivsiññun Paul-miñ , kivgaŋaniñ Jesus Christ , piksraqtaaġiŋaraŋa tiliraġisukługu alġaqsruitquvlugu God-im tusaayugaaġiksuaŋiñik . 
Taapkua tusaayugaaġiksuat iŋiḷġaan unniqsuqłiisigiŋakkaŋich God-im uqaqtiŋisa Bible-ni . 
Ataniqput Jesus Christ naglikkutiqpaqaŋaruq uvamnun tilivḷuŋa quliaqtuaġutitquvlugich iñupayaat annautiyumiñaġniḷugich ilaanun ukpiġikpanni kamagikpanniḷu . 
Ilivsivsauq ququaqtaummiusi pigitquvlusi Jesus Christ-mun . 
Paġlagivsi iluqasi Rome-miittuasii , God-im piviuttaġiraŋasi , ququaqtauŋaruasii ilaaguaqtautquvlusi ilaanun . Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu God-miñ Aapaptiŋniñ , Ataniptiŋniḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Quyyavigiqqaaġiga God-iga Jesus Christ-kun iluqavsigun , ukpiġurri quliaqtuaġimmarruŋ nunapayaani . 
God , savautikkaġa pisuqtilaaptun tusaayugaaġiksuaŋagun Iġñiŋan , iḷisimaruq ataramik itqaumatilaamnik ilivsiññik aŋaiyyutimni . 
Suli ataramik apiqsriruŋa qanuġluŋa ullagukłusi God-im pisuutigikpagu . 
Tautugumapiaġivsi ikayuġukłusi ukpiġutiksi suaŋasiḷaaġukługu . 
Taamna sivuniqaqtuq , uvagut avanmun qapiŋaisaaġutiluta ukpiġutiptigun . 
Aniqatiit , iḷisimatqugivsi ataramik qaiyumagaluaġaqtuŋa ilivsiññun alġaqsruisukłuŋa , tautullasiḷuŋa ukpiqtuanik suaŋasiḷaaqtuanik , piḷuusiqirauruaniglu annaurrauruanik , piŋaruatuttauq allani nunani . Aglaan piñaiḷutaksraq itchuuruq tamauŋanun aglaan . 
Kanŋugiŋitkiga tusaayugaaġiksuaq qanuq taavrumuuna God-im annautillagaa kiñaliqaa ukpiqtuaq tusaayugaaġiksuamik , qaiqqaaŋaruaq Jew-guruanun , aasii aquvatigun Jew-guŋitchuanun . 
Taavrumuuna tusaayugaaġiksuakun God-im nalaunŋatqutaa salapqiŋaruq iñupayaami ukpiqtuami tusaayugaaġiksuamik , aglausimaruatun inna , Iñuk nalaunŋasirauruaq ukpiġunmigun iñuuniaqtuq isuitchuamun . 
Qanuq God-im qinnautaa salapqiqsuq qiḷaŋmiñ iñupayaanun god-aiḷaqtuanun piḷuktuanullu , tamatkunuŋa piñaiḷutchiqsuiruanun iḷumun ittuamik . 
Sut iḷitchuqqutiksrat God-iqaqtilaamik nalunaitkaluaqtut iliŋiññun qanuq God-im iḷitchuġipkaŋagai iliŋiññun . 
Taimaŋŋaqaŋa God-im savaŋmagich supayaat , iñuich qiñiŋagaich sut God-im savaaŋi , suli iḷisimavlugu iñuutilaaŋa suaŋŋatiqaqłuni kamanaqtuamik isuitchuamun . Tavraasii patchisiksraitchut , 
qanuq iḷisimagaluaqługu God , ukpiġilipiaġataŋaitkaat God-auniḷugu aasii nanġaġlugu quyyavigilugulu , aglaan isumalluaġiiḷiŋarut kamasuutaiqł̣utiglu . 
Uqavigaaqłutiŋ isumatunivḷutiŋ isumalluaġiiḷiŋarut , 
suli aŋaiyyuniq tuqulaitchuamun God-mun simmausiqł̣ugu aŋaiyyuvigivlugich iñuuraqpaliat tuqullaruatun iñuktun , tiŋmiatullu niġrutitullu nimiġiatullu . 
Taamna pisigivlugu , God-im ilaisituuqtinŋagai pisuutaatigun . Iliŋich piḷuksiŋarut kamagivlugich pigiitchuat kipiġniuġutitiŋ aasii atuqługich timitiŋ kanŋunaqtuakun avanmun . 
Tainnatchich iñuich ukpiġiŋagaat saglun , ukpiġigaluaġnagu iḷumun ittuaq God-ikun . Tavra aŋaiyyuvigiŋagaich sut God-im savaaŋi , aasii kamagisuŋił̣ł̣ugu God savaŋaruaq supayaanik , nanġagaksrauruaq isuitchuamun , Amen . 
Taamna pisigivlugu God-im ilaisituuqtinŋagai pigiitchuanun kipiġniuġutiŋiññun . Aġnaŋisa simmausiqł̣ugu nutim piḷġusiuruaq atugaġivlugich timitiŋ aġnauqanmiŋnun . 
Tainnatuttauq aŋutit simmausiqł̣ugu nutim piḷġusiq aġnamun kipiġniupiaġatautigivlugich atugaġisukługich aŋutit timitiŋ kanŋunaqtuakun allanun aŋutinun . Aasii nalliummatiruamik paaqłiusiaqaqłutiŋ pigiitchuatigun piḷġusiġikkaġmikkun . 
Qanuq isummatigimmarruŋ kamagiraksraiññivḷugu God , ilaan ilaisituuqtinŋagai pigiitchuanun kipiġniuġutiŋiññun , piḷuusiqutinullu piḷġutchiñun . 
Iḷumiutaġiŋagaich qanusipayaat piḷuutit , allatuutillu kaviuqqutillu uumisuutiqpaiḷḷu . Suli iḷumiutaġivlugich killuqsrautit iñuaġutillu uqavaaġutillu pisaasuġmiaġutillu , pigiitchuamik irrusiqaġniġiḷḷu allanun , uqautikłiġñiġiḷḷu , 
saglutiginnigniġiḷḷu , uumikłiqsuallu God-mik , qapiġnautikun uumisaaqłiqsillu , arguaŋŋatillu uqavigaaġutillu . Isummatiqaqtuallu nutauruakun piḷuusiqutiksranik kamasuutairrutiniglu aŋayuqaanun , 
isumalluaġiirrutillu , taŋŋiiḷaiññiġiḷḷu unniqsuqłiisinun , aŋayuqaaġiiñi piviuttaqqutairrullu , nagliktairrutillu . 
Tamatkua tainnatchiñik piraġausiqaqtuat iḷisimalluataġaluaqtut God-mun uqallautiŋatilaaqtiŋ tuquruksraunivḷugich . Aasii piḷuusiqiugaŋarut tainnatchisigun kiaqsruqługiḷḷu allat tainnali pitquvlugich . 
Tavrali ilivich , kiugaluaġuvich , tainnatuttauq piḷuksiŋarutin taipkunatun iñuktun , aasii pasiraksraummiutin . Isivġiqapkich taipkua iñuich piḷuusiqirualivḷugich , iliŋnun isivġiġmiutin , qanuq piḷuksimmiutin tainnatun . 
Iḷisimarugut God isivġiisuuruq nalaunŋaruakun tamatkuniŋa piḷuksiruanik . 
Isumanak God-mun isivġiġñiaġasugalugich allat kisiisa , piḷuksiruat tamatkunuuna , aasii isivġiŋiḷḷutin tamatkuniŋaptauq piḷuksisiqaqavich . 
Isumaruksrauŋitchutin God suaŋaiññasugalugu qanutun manimmiḷgutigimmatin tatavsalaisaaqłutin . God-im qiñuirrutigaatin piaqłuktaŋitkaatillu isumalitqiquvlutin . 
Aglaan sivunmuuguvich suli uqaqsiġiirrutiŋni isumalitqiguŋiḷḷutin God-mun qinnaliqsaiññautipkaqtutin . Ilaan qinnautaa salapqiġumaaqtuq uvlumi ilaan nalaunŋaruakun isivġiqpagich iñupayaat . 
Qanuq God-im paaqłiġñiaġaa iñupayaaq qanuq iñuuŋaniŋagun . 
Tamatkua qiñuiqł̣utiŋ nalautchiruat God-im pisuutaanik , ilaan aitchuġniaġai iñuggunmik isuitchuamik , tamatkua niġiuktuat kamanaqsipkaqtauniksramik God-miñ . 
Aglaan God-im qinnautipiaġataġniaġai iñuuruat isummaatuuqłutiŋ piḷuusiqirauvlutiŋ , iñuusuŋaġnatiŋ God-im iñuutqutiŋigun . 
Isumaaġutiqpaqaġniaqtut nagliksaaġlutiglu iñupayaat piḷuusiqiugaqtuat , Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu atunim . 
Aglaalli iñupayaat kamaksriruat God-mik , Jew-gugaluaqpata Jew-guŋitkaluaqpatalu , aitchuġniaġai tutqiunmik kamanaqsipkaunmiglu qiḷaŋmi . 
Qanuq God atiruq iñupayaanun . 
Iñuich iluqaġmiŋ piḷuksiŋarut naluvlugich God-im pitquraŋi Moses-mun qaisaŋi , suksrauniaqtut . Aglaan God-im isivġiġñiaŋitkai taapkua pitqurat uqaluatigun . Aasiiḷi iluqaġmiŋ piḷuksiruat iḷisimallaisa God-im pitquraŋi , isivġiqsauniaqtut pitqurat uqaluatigun . 
Tamatkua kamaksriruat God-im pitquraŋiñik nalaunŋanirauniaqtut , aglaan tusaaruat kamagigaluaġnagich pitqurat God-im nalaunŋarualiñiaŋitkai . 
Jew-guŋitchuat naluruat God-im pitquraŋiñik nalaunniġmatigik taapkua pitqurat iñuuniaqłutiŋ isumamiŋni nalaunŋanasugikkaġmikkun , inmiŋnun pitquraliuġmatun piut , 
aglaan salapqiŋagaat puttuqsrisilaaqtiŋ God-im pitquraŋiñik , iḷitchuġipkairuanik nalautilaaŋanik naagga pigiitchualiqitilaaŋannik , suli isumaalutchaktiłługich , naagga patchisaiññialavlutiŋ . 
Iñupayaat isivġiqsauniaqtut taivrumani uvlumi , God-im tilikpagu Christ Jesus isivġiqulugich iluqaisa nalunautchiaŋich iñuich . Tavra taapkua iḷagigaich tusaayugaaġiksuam alġaqsruutigikkaġama . 
Tavra ilivsi , Jew-guniraġaaqtuasii , naamarualirusi piqaqavsi God-im pitquraŋiñik qaisaŋiñik Moses-mun . Uqavigaaqtusi God God-iginivḷugu . 
Iḷisimaniqsusi qanuq God-mun iñuutqutilaavsiññik , God-ivlu nakuułhaaqtuanik iñuutqutiŋiñik iḷisausiaqaŋavlusi ilaan pitquraŋiñik . 
Nalupqisuŋipiaqtusi iḷisimanivḷusi God-im pitquraŋiñik , iḷisautiyumiñaqługich kaŋiqsisaitchuat pitquranun , aasii iḷisautilugich kaŋiqsipkaġlugich . 
Iḷisautiyumiñaġniġisi naluruat God-im pitquraŋiñik , tamatkualu miqłiqtutun ittuat kaŋiqsisimiŋni pitquraŋiñik God-im . Tavra piginiqavsigik God-im pitquraŋi kaŋiqsiŋapiaġniqsusi qanuq God-mun iñuutqupiaġataqtilaaŋannik iñuich . 
Iḷisaurriyumiñaqsiŋaniġuvsi allanik iñuŋnik , summan iḷisautisuŋitpisi ilivsiññun ? Uqallaurrisuuruasii iñuŋnik , Tiglignak . Ilivsi tigliguuvisi ? 
Uqallaurrisuuruasii iñuŋnik , Allatuġnak , allatuġuuvisi ? Uqaqtuasii piḷuutaunivḷugu aŋaiyyuruni iñuuraqpaŋnun , aŋaiyyuvianniñ iñuuraqpaich tigliguuvisi ? 
Uqavigaaqtusi iḷisimanivḷugich God-im pitquraŋi qaisaŋi Moses-mun naaggauvva kanŋunaqsiḷiġaġigiksi God , kamagiŋiññavsigik pitquraŋi . 
Taamna pisigivlugu nunam iñuŋisa uqamaqłuutigigaat God . Tainna aglausimaruq Bible-ni . 
Nalunaiñŋutchiqsauŋaguvsi God-im iñuksraqtaaŋiñun iḷaliutilusi Jew-guruasii , aasii kamagivlugich God-im pitquraŋi , anniqsuusiaqaqtusi . Aglaan kamagiŋitkuvsigik God-im pitquraŋi , nalunaiñŋutchiusiaqsi iḷautilaavsiññik God-im iñuksraqtaaŋiñun anniqsuutauŋitchuq , Jew-guŋitchuatun iḷimmiusi . 
Allaaguttauq , Jew-guŋitchuaġli iñuuniqpan God-im pitquraŋi kamagilugich , ilaa kisiuqatauniaqtuq God-im iñuksraqtaaŋiñun , nalunaiñŋutaitkaluaŋŋaġmi Jew-guruat nalunaiñŋutaŋannik . 
Aasii taapkua Jew-guŋitchuat , nalunaiñŋutchiqsauŋaitchuat , kamagimmatigik God-im pitquraŋi pasiñiaġaasi piḷuusiqiniḷusi nalunaiñŋutaqaqtuasii , qanuq kamagiŋiññavsigik God-im pitquraŋi aglausimaruat . 
Pisigigiññaġlugu taiguutiqaġniqsi Jew-mik Jew-gupiaġataŋitchusi . Iḷagiŋitkaasi God-im iñuksraqtaaŋisa pisigigiññaġlugu God-im nalunaiñŋutchiutaa ilivsiññun . 
Jew-gupiaqpaalluktuq iñuk kamaksriḷḷaturuaq God-mik ataramik . Jew-gupiaqpaalluktuq iñuk God-im iñuksraqtaaġikkaŋa , qanuq iñuuruq nalaunŋaruakun sivuġaani God-im . Ilaa iñuusuktuq kamagilugu God uummanmiñiñ aglałhiñaŋiḷaatigun pitqurani , aasii nanġausiaqaġluni God-miñ iñuŋił̣aaniñ . 
Tamatkua tainna itpata , sumik anniqsuusiaqaqpa Jew-guniq ? Sumik anniqsuusiaqaqpa piqaġniq God-im nalunaiñŋutchiutaanik ? 
Atqunaq anniqsuusiaqaġnaqtuq Jew-guniq . Sivulliġmi , God-im aitchuŋagai Jew-guruat aglausimaruanik pitquranik Moses-kun . 
Jew-guruat iḷaŋich ukpiġutaitkaluaqpata kamagilaiḷḷugich God-im pitquraŋi , ukpiġutairrutaata God taŋŋiipkaġumiñaitparruŋ unniqsuqłiisiŋiñik tamatkunuŋa ukpiqtuanun ? 
Naaggapiaġataq . Iñupayaaq saglusuugaluaġniqpan , God sagluyumiñaitchuq . Bible-ni aglausimaruq God-ikun inna , Nalaunŋasuurut uqaluktin iñuich unnii uqaġaluaġmata nalaunŋiññivḷutin pisaaŋavlutin . 
Iñuich iḷaŋich killukun uqaġuurut inna , Uvagurguuq piḷuksigupta , tautuktinniaġivut iñuich God-im nalaunŋataanik , tavraasii uqallakłutiŋ nakuuniḷugu piḷuksiruni . Tavrasuligguuq God killukuaġniqsuq tatavsaqamisigut . 
Tavra tamatkua uqaqtuat tainna killukuaqtut qanuq nalupqinaitchuq iḷisimarugut God-im isivġiġñiaġai nunam iñuŋi piḷuktuat . 
Uvaŋaptauq killukuaġmiuŋa uqaqama inna . Sagluniġma iñuich qiñiqtillakpagich God-im iḷumun irrutaanik aasii nanġaġlugu , pasiyumiñaitkaaŋa piḷuusiqirauniḷuŋa . 
Taamna iḷumun inniqpan , piḷuusiqiugaqta iñuŋnun nanġavsaaqulugu God . Iḷisaurriŋitchuŋa tainnatchiñik saglunik . Aglaan iñuich iḷaŋisa uqautigiŋagaanŋa tainnatchiñik iḷisaurriñivḷuŋa . Taapkua iñuich God-im isivġiġñiaġai nalaunŋaruakun . 
Taapkua uqautigianikaptigik uqallakkumiñaqpisa Jew-guruat nalaunŋałhaaġniḷugich allaniñ iñuŋniñ ? Naaggapiaġataq . Iḷitchuġipkaaniŋagivsi iñupayaurat Jew-gugaluaġumiŋ Jew-guŋitkaluaġumiŋ , aŋalatiqaqtut piḷuunmik . 
Bible-ni aglausimarut uqaluich inna , Iñuitchuq nalaunŋaruamik , atausiuramikunnii nunam iñupayauraŋi . 
Iñuŋmik piitchuq atausiuramikunnii kaŋiqsiruamik naagga kaŋiqsisuktuamik God-mun qanuq iñuutqutilaamiñik . 
Iñupayaat asivaŋarut nalaunŋaruaniñ apqutiniñ , aasii tammaqłutiŋ piḷuunmi . Iñuitchuq nalaunŋarualiqiruamik atausiuramikunnii . 
Uqaluŋich salumaitchut tivluktigiruġlu tipaatun aŋmaruam iḷuvvivium . Saglutupiaġataqtut . Nimiġiatun tuqunamik qaniġmiutaqaqtuatun , uqaluŋmiŋni tainnatun ittut . 
Siḷivinŋarut uqamaqłuutinik qinnaŋaruaniglu uqaluŋnik . 
Iñuaqsayarut . 
Sumun aullaqamiŋ , maqutchirut iłuiḷḷiuqtitchirullu . 
Nalurut aŋuyautaiññiaġniġmik . 
Aŋalanŋitkai qiksiksrautim God-mun . 
Paŋmapak iḷitchuġirugut pitquraŋi God-im qaisaŋi Moses-kun aŋalatchirut iñuŋnik aitchuusiaqaqtuanik pitquranik . Tavraasii , kiñaliqaa patchisiksraqaġumiñaitchuq kamaksriŋiññiġmigun pitquranik , suli nunam iñupayaaŋa pasikkusiaqaġniaqtuq God-miñ . 
Kiñaliqaa nalaunŋarualiyumiñaitchuq inmiñik sivuġaani God-im , kamagiugaġniḷugich pitquraŋi God-im ataramik , qanuq pitqurat iḷisautigiññaġaatigut qanutun piḷuktilaaptiŋnik . 
Aasii paŋmapak God-im salapqiŋagaa qanuq iñuk nalaunŋasiyumiñaqtilaaŋanik sivuqqamiñi , pitqurat piqutigiŋaiġḷugich . Uqaqtiŋisa God-im Bible-ni iŋiḷġaan uqautigiŋagaat taamna nalaunŋasiñiq sivuġaani God-im . 
Taamna nalaunŋasipkaun qairuq ukpiġutikun . Iñupayaaq ukpiqtuaq Jesus Christ-mun nalaunŋasipkaqtauniaqtuq sivuġaani God-im . Iñuich iluqaġmiŋ atirut , 
qanuq iñupayaat piḷuksiŋarut aasii God-im nanġaġumiñaitkaa kiñaliqaa nalaunŋaniḷugu . 
Tavraasii , nagliktuutiqpaqaqłuni , God-im nalaunŋasipkaŋagai iñupayaat akiiḷaamik . Ilaan tiliŋagaa Christ Jesus akiḷiquvlugich piḷuutipayaurat tuqulugu aŋarraurami . 
Tainnainniġman , uqavigaaġutiksraipiaqtugut qanuq nalaunŋasiyumiñaitchugut kamagilugich God-im pitquraŋi . Nalaunŋasipkaqtaurugut ukpiġutiptigun , 
qanuq iḷisimarugut iñuk nalaunŋasipkaqtautilaaŋanik ukpiġutaagun Christ Jesus-mun . Iñuk nalaunŋasipkaqtaulaitchuq kamaginiḷugich pitqurat . 
God Jew-guruat kisimik God-igiŋitkaat . God-igimmigaat Jew-guŋitchuat . 
Atausiuniġman God , ilaan nalaunŋasipkaġniaġai iñupayaat pisigilugu ukpiġutaat , Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu . 
Nalaunŋasipkaqtaullaniqapta ukpiġutiptigun , sivuniqaŋipiaġataqtuq kamagiraksraiġñiḷugich God-im pitquraŋi qaisaŋi Moses-kun . Aglaan paŋmapak ukpiliqapta Jesus-mun , kamagiyumiñaġivut pitqurat . 
Abraham , maŋŋuuruaq Jew-payauranun , uuktuutigilakput iñuŋmun ukpiġunmigun nalaunŋasipkaqtauruamun sivuġaani God-im . 
Abraham piḷġusiḷḷuataŋisa nalaunŋasipkallakparruŋ sivuġaani God-im , uqavigaaġutiksraqaġayaqtuq . Aglaan uqavigaaġutiksraitchuq piḷġusiġiksuanik sivuġaani God-im , 
qanuq Bible uqaqtut , Abraham ukpiġiŋagaa God , aasii taavruma nalaunŋasiŋagaa sivuġaani God-im . 
Tavra iñuk nalaunŋasipkaqtaullakpan pisigilugich piḷġusiḷḷuataŋi akiññaktaaġiniġaa nalaunŋasisiñi , iñuktun savakłuni akiññaktuatun . Aitchuusiaġiŋitkaa , aglaan akiḷiusiaġigaa . 
Aasiiḷi iñuk nalaunŋasiñiataŋitchuaq piḷġusiḷḷuatamigun aglaan ukpiqtuaq God-mun , nalaunŋarualigaa God-im ukpiġutaa pisigivlugu . God-im nalaunŋasiḷḷagai piḷuusiqirit ukpiliġmata . 
Taamna uvva David uqautigiŋagaa Bible-ni uqallakami , iñuk quviasuguuruq God-im nalaunŋasipkaġmani piqutigiŋaiqł̣ugich piḷġusiḷḷuataŋi . David uqallaŋaruq inna , 
Taapkua David uqaluŋi quviasaaġusiat inŋitchut kisiŋiññun tamatkunuŋa nalunaiñŋutchiqsauŋaruanun God-mun piksraqtaaguniŋatigun , aglaallu Jew-guŋitchuanun . Qanuq Bible uqaqtut Abraham nalaunŋasipkaqtaunivḷugu pisigivlugu ukpiġutaa . 
Abraham nalaunŋasiŋagaa God-im nalunaiñŋutchiqsauŋaiñŋaan timimiñi . 
Abraham nalunaiñŋutaŋa iḷitchuqqutauŋaruq ilaa God-mun nalaunŋasipkaqtauganiŋatilaaŋanik pisigivlugu ukpiġutaa . God sivunniŋaruq tainna , malġuk sivuniġivlugik . Sivulliġmi , Abraham aapatun ittuq iluqaiññun Jew-guŋitchuanun , tuvrautiruanun tuvraaksriutaanun , ukpiġunmikkun nalaunŋasipkaqtauruanun God-im sivuġaani . 
Igḷuani , ilaa aapauruq iluqaiññun Jew-guruanun kisian pisigisuŋaġnagu nalunaiñŋutaŋat God-mun iñuginiḷugich , aglaan ukpiqtuanun God-mun , Abraham-tun ukpiġutiqaqtuatun God-mun nalunaiñŋutchiŋaiñŋaġmi . 
God-im unniqsuqłiiŋagaa Abraham kiŋuniŋiḷu kiŋuvaannagniaġnivḷugich nunamik . Taamna unniqsuqłiiñ unniqsuqłiisauŋaitchuq God-im qaiñmagich aglausimaruat pitqurani Moses-kun , aglaan unniqsuqłiisauŋaruq Abraham-mun God-im nalaunŋasipkaġmagu ukpiġutaa pisigivlugu . 
Tavra kisimiŋ piqaqtuat God-im pitquraŋiññik kiŋuvaannakkumaaqpata nunamik , ukpiġun anniqsuutauŋitchuq , unniqsuqłiiñ anniqsuutauŋiñmiuq . 
Qanuq uqallautianiŋagivsi , God-im pitquraŋisa tatavsaqtitchuugaich iñuich qanuq kamagilaitkaich . Iñuich pitquraiññamiŋ kamagiŋisaksraitchut pitquranik . 
Tavra iḷitchirugut iñuich ukpiġutiqaqtuksraupiaqtut aitchuusiaġiniaġumirruŋ God-im unniqsuqłiisaa . Aasii iñuich ukpiliqamiŋ , Abraham-mun kiŋuniḷiutisuurut , aasiiḷi God nagliktuutiqpaŋmigun nalupqinaiġuugaa unniqsuqłiisini iliŋiññun , tamatkunuŋa pitquramiñik piqaqtuanun , tamatkunuŋalu ukpiġutiqaqtuanun Abraham-tun . Tavraasii Abraham aapagigikput iluqata , 
aglausimaniŋatun Bible-ni , God uqallaŋaruq , Uvaŋa aapaliutiŋagikpiñ iñugiaktuanun nunauruanun . Tavraasii God-im akuqtuŋagaa Abraham aapaliutivlugu iluqaptiŋnun , qanuq ilaan ukpiġiŋagaa God iñuupkaiḷḷaruaq tuquŋaruanik , suli uqautiqallaruaq sivunniuġunmiñik taŋŋiŋaitchuanik taŋŋianiŋaruatun iḷivḷugich . 
Abraham , niġiunaiġaluaqtillugu timimiñi , niġiuŋaruq suli aapaġuġniaġnivḷuni iñugiaktuanun nunauruanun , uqallausiaqaŋavluni , Iñugiaktuanik kiŋuniqaġniaqtutin . 
Nalupqitchauraŋitchuq ukpiġunmiñi isummatigikami utuqqalivḷuni miqłiqsiñiksramigun tallimakipiatun ukiunikami . Nalupqitchauraŋiñmiuq isummatigikamiuŋ Sarah miqłiqsiḷaitchuaq . 
Arguagiŋaitkaa God-mun taŋŋiġñiaqtilaaŋa unniqsuqłiisaa , aglaan nanġaqługu God ukpiliqsaiññaŋaruq . 
Abraham ukpipiallaŋaruq God-mun taŋŋiġumiñaqtilaaŋanik unniqsuqłiisaa . 
Abraham ukpiġutaa pisigivlugu God-im nalaunŋasipkaŋagaa sivuqqamiñi . 
Taapkua uqaluich Bible-niittuat quliaqtuaqaqtuat Abraham nalaunŋasipkaqtaunivḷugu ukpiġutaa pisigivlugu , anniqsuġmigaatigut uvagut . 
Qanuq ukpiġupta God-mun aŋipkaiŋaruamun Jesus-mik Ataniptiŋnik tuqqunmiñ , God-iptauq nalaunŋasipkaġniaġmigaatigut sivuqqamiñi . 
God-im nalaunŋarualiyumiñaġaatigut , qanuq Jesus tuqqutiŋagaatigut aŋivḷuniḷu tuqqunmiñ , akiḷiqł̣ugich piḷuutivut nalaunŋasivḷutalu sivuġaani God-im . 
Paŋmapak aŋuyautaiqsugut God-mun qanuq ukpiqtugut Atanipta Jesus Christ nalaunŋasipkaŋagaatigut sivuġaani God . 
Pisigivlugu Jesus , God nagliktuutiqpaqaqsimaaqtuq uvaptiŋnun , aasii quviasuktugut niġiugivlugu iḷaŋiutiniksraqput God-im kamanautaanun . 
Aasiisuli quviasugmiugut nagliksaaqaptaunnii , iḷisimavluta nagliksaaġunmun qiñuiqsaiññaqtitchumiñaqtilaaptiŋnik , 
aasii qiñuirrutiqaqtuiññaġupta nagliksaaqapta , iḷumun ititkikput ukpiqtuagutilaaqput . Niġiuktugut suli iḷaŋiutiniaqtilaaptiŋnik God-im kamanautaanik . 
Niġiukkurvut asiḷiqqutauŋitchuq . Ilitqusiġiksuam iḷuptiŋniittuam nalupqinaiŋagaa uvaptiŋnun iḷisimapkairuam uvaptiŋnik qanutun God-mun piviuttaġipiaġataqtilaaptiŋnik . 
Uvaptiŋnik ikayuġumiñaipiaqtilluta , piviksraq nalautinman , Christ tuqqutiŋagai piḷuusiqiripayaurat . 
Qanutun iñuk nakuutigigaluaqtillugu nallivsaunnii tuqqutisuŋniaŋitkaa . Iḷaannivsauq iñuum imma tuqqutiyumiñaġugnaġmigaa iñulluataq . 
Naaggauvva piḷuusiqiraugaluaqtilluta , Christ tuqqutiŋagaatigut , aasii taavrumuuna God-im salapqiġaa piviuttaqqutini uvaptiŋnun . 
Tavra nalaunŋasipkaqtaukapta paŋmapak Christ auŋagun , nalupqisuŋipiaqtugut Christ-mun annautiniaqtilaaptiŋnik God-im qinnautaaniñ . 
Christ iḷauraaliuŋagaatigut God-mun tuqqutivluta , uumikłiġaluaqtilluta ilaanik . Tavraasii paŋmapak God-im iḷauraaġiliutimmatigut , Christ nalupqinaitchuamik annautiniaġaatigut , qanuq ilaa iñuuruq . 
Taamnatualuuŋiñmiuq , quviakkiutigikput God Ataniptigun Jesus Christ-kun , iḷauraaliuqtuakun uvaptiŋnik God-mun . 
Una pisigivlugu iñupayaat piḷuksiŋarut aasii tuquvlutiŋ . Adam iñuqqaaq piḷuksiŋaruq aasii aquvatigun tuquŋaruq . Adam kiŋuniġivlugich iñupayaat , iluqaġmiŋ piḷuksiŋarut aasii tuquruksraġuqłutiŋ . 
Iñupayaat iñuuŋaruat Moses aitchuusiaqaŋaiñŋaan God-miñ pitquranik piḷuusiqirauŋarut , aglaan pasirauŋaitchut piḷuunmikkun qanuq piqaŋił̣ł̣utiŋ God-im pitquraŋiñik . 
Tavra iñupayaat Adam-miñqaŋa Moses-munaglaan tuquŋarut Adam tuvraqługu kipuqłaktaŋitkaluaŋŋaisa God-im pitquraŋi . Tuqummiut qanuq piḷuusiqirauvlutiktauq . Adam tuqqunmik pipkaimman , Christ-li aquvatigun qairuaq iñuggutiqaqtitchiruq . 
God-im nagliktuutigivlugu aitchuutaa akiḷḷiuruq Adam kamaksriŋiññiŋanun . Iñuich tuquŋarut qanuq Adam piḷuksiŋaruq . Taavrumaŋŋa pił̣haaqtuq , iñuich nalaunŋasipkaqtauyumiñaqtut akiiḷaamik Jesus Christ-kun , qanuq God nagliktuutiqpaqaŋaruq iliŋiññun . 
Tavra akiiḷaaq aitchuun Christ-kuaqtuaq akiḷḷiuruq Adam piḷuutikun iñiqtaŋanun . Qanuq Adam piḷuutaa pipkaiŋaruq isivġiunmik suksraunġiunmiglu , aglaan akiiḷaaq aitchuun , iñugiaktuat piḷuksianiŋmata , nalaunŋasipkairuq iñuŋnik God-im sivuġaani . 
Pisigivlugu Adam piḷuksimman , tuqqun umialiktun atanniqsimanniŋaruq iñupayaanik . Taavrumaŋŋa pił̣haaqtuq , iñuich akuqtuiruat nalaunŋasipkaunmik God-im nagliktuutigivlugu aitchuutaanik , iñuullaniaqtut umialiktun , atanniqsimalugu piḷuun ikayuutaagun Jesus Christ . 
Tavra iñuum atautchim piḷuksisaata qaġġisimmagu suksraunġiun iñupayaanun , tainnalivsauq iñuum atautchim kamaksriñiŋata God-mik , qaġġisigaik suliqutigiŋaiqsauniġlu piiguġumiñaqsivḷugich piḷuutit iñuggullu iñupayaanun . 
Qanuq iñuum atautchim kamasuŋirrutaagun iñuich piḷuusiqiriġuġmata , tainnaptauq iñuum atautchim kamaksriñiŋagun , iñuich nalaunŋasipkaqtauyumiñaqtut . 
God-im aitchuutigimmagich pitqurani Moses-kun , iñuich iḷitchuġivsaaŋarut piḷuun kamaksriŋirrutautilaaŋanik God-im pitquraŋiñik . Tavra kamasuŋirrun aglimman , tainnatuttauq God-im nagliktuutiqpaŋa aglił̣haaŋaruq . 
Tavra piḷuun atanniqsimanniŋman iñuŋnik tuqqutauvluni , God-ivli nagliktuutiqpaŋa atanniqsimanniktuq iñuŋnik iñuupkallavlugich isuitchuamun qanuq Atanipta Jesus Christ nalaunŋasipkaŋagai . 
Taamna tainnainman , piḷuusiqiugaqtuksrauŋitchugut uuktuġniaqsiññaġlugu qanutun God nagliktuutiqpaqaqtilaaŋa . 
Piḷuusiqiruksrauŋipiaġataqtugut . Ukpiliqapta Christ Jesus-mun , iñuutchivut piḷuksisuguuruat tuqummatun piut . Taamna pisigilugu piḷuusiqiugaqtuksrauŋitchugut . 
Iḷisimarusi iluqata paptaiqsaukapta , Atausiŋŋuqatauŋarugut Christ Jesus-mun . Aasii ilaa tuqumman , uvagut piḷuksisuguuruat iñuutchivut tuqummiut . 
Tavra paptaiqsaukapta , piḷuktuat iñuutchivut iḷuviqataummatun piŋarut ilaa tuqumman . Aasii Christ-tun aŋipkaqtauruatun tuqqunmiñ suaŋŋataagun Aapam , uvaguttauq aitchuusiaqaŋammiugut nutauruamik iñuggunmik , aasii iñuuruksraurugut taavrumuuna nutauruakun iñuutchikun . 
Tavra atausiŋŋuqatigiŋaguptigu tuqqutaani , nalupqinaitchuq atausiŋŋuqatiginiaġmigikput aŋŋisaani . 
Iḷisimarugut ilaa kikiaktuurraumman uvagut piḷuksisuguuruat iñuutchivut kikiaktuurrauqatauŋarut ilaanun , piḷuunmun aŋalanŋaiquvluta , kivgauŋaiquvluta piḷuunmun . 
Iñuk tuqukami , aŋalatinŋaiġuuruq piḷuunmun . 
Piqatauŋaniqapta Christ tuqqutaani , ukpiqtugut piqatauniaqtilaaptiŋnik iñuusianun Christ . 
Qanuq iḷisimarugut Christ aŋipkaqtauganikami tuqqunmiñ , tuqutqikkumiñaipiaqtuq , tuqqutim atanniqsimatqikkumiñaitkaa . 
Christ tuqukami , tuquŋaruq atausiaqłuni , akiḷiġukługich piḷuutivut . Paŋmapak iñuuruq , iñuutuiññaqłuni God-mun . 
Ilivsiḷiasii isummatigiruksraurusi ilivsiññik tuquŋaruatun iḷiḷusi piḷuunmun , aŋalatinŋaiġḷusi piḷuunmun , aasii iñuulusi God-mun , qanuq atausiŋŋuqatigiŋagiksi Christ Jesus . 
Piḷuunmun aŋalatinnasi . Kamaginagich pigiitchuat pisuguutisi . 
Atuġnagu sulliñipayauraŋa timivsi piḷuusiqutigisuglugu . Aglaan God-im aŋalallisi qanuq tavraŋŋaaglaan aŋalatinŋaiŋarusi piḷuunmun iñuusarraqsikavsi God-mun . Aŋalatitchiuŋ sulliñipayauraŋa timivsi God-mun , nalaunŋarualiqiyumausi . 
Piḷuutim aŋalataġiŋaiġñiaġaasi , qanuq iñuuŋaiŋarusi kamaginiataglugich pitqurat , aglaan iñuurusi God-im nagliktuutiqpaŋagun . 
Taamna tainnainniġman , piḷuksiñata pisigilugu iñuuniqput God-im nagliktuutiqpaŋagun , kamaksriñiatagniġmiñ pitquranik qaisauruanik Moses-kun . Piḷuksiruksrauŋipiaġataqtugut . 
Iḷisimarusi nalliqsi kivgaliutiniġumi kimulliqaa , kamagiraksraġigaa kivgatun . Tainnatulli ilivsi piḷuunmun aŋalatitkuvsi kivgaummatun piḷuunmun inniaġmiusi , tasammaasii tatavsaqtaulġiñaġlusi isuitchuamun . Aglaan aŋalatitkuvsi kamagisuglugu God , nalaunŋaruaguniaqtusi ilaan sivuġaani . 
Tavra God quyyavigirauli , qanuq paŋmapak kamaksripialiqsusi uummativsiññiñ taavrumiŋa iḷisaurrutaanik God-im iḷisausiavsiññik , kivgausuuŋagaluaqtuasii piḷuunmun . 
Annaktitauganikłusi piḷuunmiñ , kivgaġuqtusi iłuatun iñuuniaġniġmun sivuġaani God-im . 
Uqautisaaqsigivsi uuktuusiġḷuŋa kivgauniġmik , kaŋiqsimmaġiksitquvlusi . Taimani aitchuutigisuuŋagaluakkasi timivsi sulliñipayauraŋich piḷuusiqiniġmun suli kamasuutaiqsaiññaġniġmun , tavrali paŋmapak aitchuutigisigik timivsi sulliñipayaaŋi nalaunŋaruakun iñuuniaġniġmun ilaaguaqtauyumausi God-mun . 
Kivgausuuŋŋavsi piḷuunmun , aŋalataġipkaŋaitchusi iñuuniaġniġmun nalaunŋaruamun sivuġaani God-im . 
Tainnatchim iñuutchim paŋmapak kanŋugilikkavsi anniqsuŋaitkaasi aglaan tatavsaqtaupkaġumiñaġaasi isuitchuamun . 
Paŋmapak-aasii atanġiqsitaurusi piḷuunmiñ kivgaliutivlusi God-mun , anniqsuusiaqaġniaqtusi ilaaguaqtauniġmik iñuggunmiglu isuitchuamik iñuutqulusi God-mun . 
Kiñaliqaa piḷuusiqirauruaq akiḷiusiaqaġniaqtuq tatavsaqtauluni isuitchuamun , aglaan God-im akiiḷaaq aitchuutigigaa iñuggun isuitchuaq tamatkunuŋa atausiŋŋuqatauruanun Christ Jesus-mun . 
Aniqatiit , uqautigivsi iḷisimaruasii God-im pitquraŋiñik qaisaŋiñik Moses-kun , iḷisimarusi pitquranun iñuk aŋalatitchuuruq iñuuniġmiñi kisianik . 
Uvva urriqatiksraŋa taavruma . Pitqurat uqaluqaqtut aġnamun iñuuqatigitquvlugu uiŋa iñuuniqtutilaaŋatun . Aglaan uiŋa tuqukpan , pitquram tuvaaqatigiiksitaŋakta aŋalataġiŋaiġaa . 
Tavra piqatiqaġumi allamik aŋunmik uiñi iñuuŋŋaan , allatuqtauniaqtuq . Aglaan uiŋa tuqukpan , taavruma pitquram tuvaaqatigiiksitaŋakta aŋalataġiŋaiġaa . Uiñikkumi allamik aŋunmik allatuqtauniaŋitchuq . 
Tainnatuttauq ilivsiññun inmiuq , aniqatiit . Christ tuqumman , tuquqatigiruatun piŋagiksi , aasii paŋmapak aglausimaruat pitqurat aŋalanŋaiġaasi . Paŋmapak tuvaaqasiutirusi allamun , sunauvva Christ-mun aŋipkaŋakkaŋanun God-im tuqqunmiñ . Tavraasii iñuuruksraurusi iviġaumalugu God . 
Iñuusuuŋŋapta kamagivlugu piḷuun , piḷuksisuguuŋarugut , aasii God-im pitquraŋisa iḷitchuġipkaqłuta piḷuusiqitilaaptiŋnik . Taavrumaasii pigiitchuam tatavsaqtaupkaġayaġaatigut isuitchuamun . 
Aglaan paŋmapak pitqurat aŋalanŋaiŋagaatigut . Tuqummatun piŋarugut tamatkunuŋa aŋalatigisuukkaptiŋnun , aŋalataġitquvluta Ilitqusiġiksuamun , iñuulutaasii nutauruamik iñuutchimik , aŋalanŋisaŋannik utuqqauruat aglausimaruat pitqurat . 
Uqallakkumiñaqpisa pitquranun piḷuksipkaġuuniḷuta ? Tainna uqallaktuksrauŋipiaqtugut . Pitqurat anniqsuġaatigut iḷitchuġipkaqłuta piḷuutim suutilaaŋanik . Nalunayaqtuŋa kaviuġniq piḷuutautilaaŋanik pitqurat uqallaŋaitpata , Kaviuġnaq . 
Iḷitchuġikama pitqurani kaviuġniġmik , piḷuutim kipiġniuqtitkaqsigaaŋa qanusipayaanun pigiitchuanun . Iñuum nalugumigich God-im pitquraŋi , nalummiuq suutilaaŋanik piḷuun . 
Qaŋauvlugu iñuunnamni naluŋagaluaqtuŋa God-im pitquraŋiñik . Taimani piḷuutaiñmatun inŋagaluaqtuq uvamnun . Aasii iḷitchuġikapkich pitqurat iḷitchuġimmiuŋa piḷuksiŋatilaamnik . Tavra tatavsaaksraġuŋaruŋa isuitchuamun . 
Taapkua pitqurat iñuuliññiktuksraġaluat uvamnik , iḷitchuġipkaqsiññaŋagaanŋa pasirautilaamnik tatavsaqtauyumiñaqsivḷuŋa isuitchuamun . 
Qanuq iḷitchuġiŋaruŋa piḷuksiŋatilaamnik iḷitchuġipqauraqapkich God-im pitquraŋi . Niġiukkaluaqtuaŋaa iñuggutinnagniaġasugaluŋa pitquratigun , sagluqirauŋaruŋa , aasii piḷuutikun tatavsaaksraġuqłuŋa isuitchuamun . 
Tavra God-im pitquraŋi qaisaŋi Moses-kun piḷuutaitchut nalaunŋarullu nakuurullu . 
God-im pitquraŋisa nakuuruat pasiraksraġuŋavanŋa tatavsaqtauruksraġuqłuŋa isuitchuamun ? Naaggapiaġataq . Uvaŋa piḷuunma pasiraupkaŋagaanŋa . Iḷitchuġipqauraqama God-im nakuuruanik pitquraŋiñik , iḷitchuġimmiuŋa qanutun piḷuusiqiriqpaurautilaamnik . 
Pitqurat nakuurut . Pasiraksrauŋitchut pitqurat , aglaan uvaŋa kamagilaiññiġitka piḷukpaił̣ł̣uŋa . 
Kaŋiqsiḷguitchuŋaunnii uvamnik , qanuq uvva pisukkaluaġaqtuŋa sumik nalaunŋaruamik , piḷaitchuŋa . Pianigaġigiga pisuŋitkaluakkaġa naġġugikkaġalu . 
Tavraasii pisuuniqama pitqurat pitquŋisaŋiññik , uvaŋalu piyumaŋitkaluakkamnik , piiḷaaġiŋitkiga pitqurat nakuutilaaŋat . 
Nutauruam iñuutchima pipkaqtaŋitkai sut naġġugikkatka . Aglaan piḷuksisuguuruam iñuutchima pipkaqtaġaaŋa naġġugikkamnik . 
Iḷisimaruŋa piḷuksisuguuruaq iñuusiġikkaġa nakuuŋipiaqtuq . Nakuurualiqisugluqtuŋaunnii suaŋŋataitchuŋa nakuurualiqiyumiñaġluŋa . 
Qanuq piḷaitkiga nakuurualiqiaġiyumakkaġa , aglaan pivḷugu pigiitchuaq pisuŋitkaluakkaġa . 
Tavra pisuuniġupku pisuŋitkaluakkaġa , nutauruam iñuutchima pipkaqtaŋitkaa , aglaan piḷuksisuguuruam iñuutchima . 
Tainnasuŋaiññaq pisuuruq , nakuurualiqisukkaluaqama piḷaitkiga , aglaan pigiitchualiqiruŋa . 
Nutauruami iñuutchimñi , nakuaġigaluaġitka God-im pitquraŋi , 
aglaan iḷisimaruŋa uvamni ittuq alla suaŋŋan aŋuyaktuaq pitchaiḷiraġnikłuni uvamnik nakuurualiqitchaiḷivḷuŋa , kivgaupkaqłuŋa piḷuutimnun . 
Qanutun uvaŋa quviasuŋisigivik ? Kia atanġiqsinniaqpaŋa piḷuksisuguuruamiñ iñuutchimñiñ ? 
Quyyavigigiga God atanġiqsinmaŋa Jesus Christ-kun Ataniptigun . Tavraasii nutauruami iñuutchimñi kamagisukkitka God-im pitquraŋi , aglaan piḷuksisuguuruam iñuutchima piḷuksipkaġuugaaŋa . 
Tavra paŋmapak suksraunġiqsauyumiñaitchut tamatkua atausiŋŋuqatauruat Christ Jesus-mun . 
Qanuq atausiŋŋuqatigikaptigu Christ , Ilitqusiġiksuam aitchuŋagaatigut nutauruamik iñuutchimik , atanġiqsiłłuta piḷuunmiñ tatavsaunmiḷḷu isuitchuamun . 
God-im piŋagaa pitqurat qaisauruat Moses-kun piyumiñaisaŋat . Pitqurat iñuk suuramikunnii nalaunŋasiyumiñaiñŋagaat , qanuq piḷuusiqirauvluni kamagilaitkai pitqurat . Aglaan God-im tiliŋagaa Iġñini timiqaġlugu iñuutquvlugu uvaptiktun , piḷuksiŋaitchuq aglaan . God-im Iġñiŋan akiḷiŋagai piḷuutivut , aasii taamna pikamiuŋ , suaŋŋataiŋagaa piḷuun aŋalatchiyumiñaiqł̣ugu uvaptiŋnik . 
Tavraasii paŋmapak kamagiyumiñaġivut God-im pitquraŋi , sivisutilaaŋatun Ilitqusiġiksuamun aŋalatinnipta , aŋalatinŋaiġḷuta piḷuksisuguuruanun iñuutchivsiŋnun . 
Iñuich aŋalatittuat piḷuksisuguuruanun iñuutchimiŋnun , iñuusuurut iviġagniaqsiññaqłutiŋ inmiŋnun , aglaalli iñuich aŋalatittuat Ilitqusiġiksuamun , iñuusuurut iviġagniaqługu Ilitqusiġiksuaq . 
Iñuich iñuusiqaqtuiññaqamiŋ kamagivlugich piḷuktuat kipiġniuġutitiŋ , tuquruksraurut . Aglaan iñuich kamaksriugaqtuat qanuq Ilitqusiġiksuam pitqutiŋiñik , piqaqtut iñuggunmik tutqiunmiglu . 
Iñuk kamaksriugaqtuaq qanuq piḷuksisuguuruam iñuutchimi kipiġniuġutiŋiñik , uumikłiqsuq God-mik . Taavruma iñuum kamagiŋitkai God-im pitquraŋi . Kamagiyumiñaipiaġai . 
Kialiqaa tainna iñuusiqaqtuam God iviġakkumiñaitkaa . 
Aglaan ilivsi aŋalatinŋitchusi piḷuksisuguuruanun iñuutchivsiññun . Ilitqusiġiksuaŋa God-im iñuupiaqpan iḷuvsiññi , aŋalataġigaasi Ilitqusiġiksuam . Kiñaliqaa piqaŋitchuaq Ilitqusiġiksuaŋanik Christ , Christ-gum pigiŋitkaa . 
Tavra Christ iḷuvsiññiitpan , ilitqutchisi iñuuniaqtut qanuq nalaunŋasipkaqtauŋarusi , timisi tuqugaluaqpataunnii pisigilugu piḷuun . 
Tavra Ilitqusiġiksuaŋa God-im iñuukpan iḷuvsiññi , aŋipkaiŋaruaq Jesus-mik tuqqunmiñ , taavruma aŋipkairuam Christ Jesus-mik tuqqunmiñ , iñuggusiġñiaġmigai tuqullaruat timisi , taavrumuuna suli Ilitqusiġiksuamigun iñuuruakun iḷuvsiññi . 
Tavra aniqatiit , iñuuruksrauŋipiaqtugut kamagilugich piḷuksisuguuruat iñuutchivut . 
Iñuuguvsi kamagilugich piḷuksisuguuruat iñuutchisi , tatavsaqtauniaqtusi isuitchuamun . Aglaan Ilitqusiġiksuakun nutqaqtitkuvsigik pigiitchuat piḷġutchisi , iñuuniaqtusi isuitchuamun . 
Qanuq iluqaġmiŋ iñuich aŋalatittuat Ilitqusiġiksuamun miqłiqtuurut God-mun . 
Ilitqusiġiksuam aitchuusiavsi iḷisimapkaġaasi tiguaqtauvlusi miqłiqtuġitilaavsiññik God-mun , sivuuqqataiqł̣usiḷu tatavsausiaksramun isuitchuamik . Tavraasii tuqłuġumiñaġikput God Aapaaġlugu . 
Tavra Ilitqusiġiksuam iḷitchuġipkaġaatigut nalupqinaiqł̣ugu miqłiqtuġitilaaptiŋnik God-mun , 
aasii God-im miqłiqtuġiniġmatigut , kiŋuvaannaktaġiniġaatigut . Kiŋuvaannaktaginiġmatigut , kiŋuvaannaqatauyumiñaqsirugut Christ-mun , aasii iḷaŋiutiniaqtugut kamanaunmun piqatigilugu Christ , nagliksaaqtuagugupta ilaa pisigilugu . 
Isumalaaġutigikapkich paŋmapak nagliksaaġutivut suuŋitchut nalliġaaġutausaġumiŋ iñuusiḷḷuatamun piginiakkaptiŋnun qiḷaŋmi . 
Sut savaaŋi God-im utaqqirut niġiupiaġataqłutiŋ piviksramun God-im salapqiqpagich miqłiqtuni . 
Qanuq tamatkua sut God-im savaaŋi igliŋitchut ilaan sivunniutiqqaaŋagun . Aasii iliŋich pasiraksrauŋiñmiut tainnainniŋatigun . God-im tainnaiḷipkaŋagai Adam piḷuksimman . 
Tavra tamatkua God-im savaaŋi atanġiqsitauniaġmiut aŋalatchisaaniñ tuqqutim aggutivlu , piqatauyumiñaqsiḷugich quvianaqtuamun atanġiqsirrunmun piqatigilugich miqłiqtuŋi God-im . 
Iḷisimagivut supayaat God-im savaaŋi nagliksaaqatigiiksut atqunaq aġnatun aulayyautikkaŋatun . 
Kisimiŋ sut savaaguruat nagliksaaqpaŋitchut aglaan uvagullu . Piqaġaluaŋŋapta Ilitqusiġiksuamik iḷitchuġipkaiḷḷaruamik quviasugniksraptiŋnik qiḷaŋmi , nagliksaaqpaŋmiugut utaqqivḷugu God-mun miqłiqtuliutiniksraqput qiḷaŋmi , timivut aŋipkaqtaukpata . 
Taamna niġiugisaŋagikput annaurrauganikapta . Niġiuguurugut sunik taŋŋiŋaitchuanik . Iñuk niġiuyuitchuq sumik taŋŋianiŋaruamik . 
Tavra niġiuktugut suli quviasuusiaksrautiptiŋnik taŋŋianiŋaitchuamik , aasii qiñuiqł̣uta taŋŋiqsiaġigikput . 
Tainnatun Ilitqusiġiksuam ikayuġaatigut suaŋaiḷiraġikapta . Qanuq iḷisimaŋitchugut aŋaiyyuniġmik aŋaiyyusiksraptiktun . Ilitqusiġiksuam qiññuaqtuutigaatigut iiqtuaġutiqaqłuni uqautigianignaitchuanik uqalugilugich . 
Suli God , iḷisimaruaq uummatiŋiññik iñuich , iḷisimaruq qanuq Ilitqusiġiksuam uqaqtilaaŋanik qiññuaqtuutimmigaich ilaaguaqtauruat God-mun , tuvraqługu pisuutaa God-im . 
Iḷisimarugut supayaat piruat uvaptiŋnun savaqatigiiksilaaŋannik anniqsuqsaqługich tamatkua piviuttaqsriruat God-mik , ququaqtauruat tuvraqługu God-im sivunniutaa . 
Qanuq ilaan iḷisimaŋagai iñuŋni aullaqisaamiñqaŋa , suli taimani sivunniŋaruq Iġñiġmisun iḷiñiaġnivḷugich , ilaan Iġñini qaukłiḷiutitquvlugu akunġanni iñugiaktuat aniqatigiich . 
Tavra tamatkua sivunniŋakkani taimani Iġñiġmisun iḷiñiaġnivḷugich , ilaan ququaŋagai , aasii tamatkua ququakkani ilaan nalaunŋasiŋagai , aasii nalaunŋasipkaqtauruat , ilaan suli kamanaqsipkaqługich . 
Tamatkua tainnainniġmata , uqallautiksraqaqtugut inna . God-im iḷaalliqsimammatigut , akiḷḷiitchugut sivuuġagiraksraptiŋnik . 
God-im aitchuutigiyumaŋagaa ilaan nanmiñiq Iġñini tuqqutitquvluta . Tavraasii nalupqinaipiaġataqtuamik aitchuiñiaqtuq uvaptiŋnun , iluqaiññik pigiraksraġikkaptiŋnik , aitchuimmatun suli Iġñiġmiñik uvaptiŋnun . 
Aasiisuli iñuitchuq uqallakkumiñaqtuamik God-im iñuksraqtaaġikkaŋatigut pasiraksrauniḷuta , qanuq ilaan nalaunŋasiŋagaatigut . 
Kialiqaa suli suksraunġiqsaupkaġumiñaitkaatigut , qanuq Christ Jesus tuqqutiŋagaatigut , aasiisuli aŋipkaqtauŋaruq tuqqunmiñ , aasii ittuq God-im taliqpiata tuŋaani qiññuaqtuutivluta . 
Sumik piitchuq piyumiñaqtuamik uvaptiŋnun piiqsitchumiñaġluta Christ piviuttaqqutaaniñ . Iłuiḷḷiuqtitaugaluaġupta piiġumiñaitkaatigut , kiiqsiuġutituġaluaġupta , piaqłuktaqsiġaluaġupta , kaaksiugaluaġupta , naaggaunnii annuġaaqsausiiġaluaġupta , navianniuġaluaġuptaunnii , naagga tuqutaugaluaġupta . 
Tamatkua nalautitchuurut iñuutchivsiŋni aglausimaruatun Bible-ni inna , Ilivich pisigivlutin , ataramik anayanniuqtuaqtugut tuqutauniksraptigun . Isumakkusiaqaqtugut imnaisun utaqqiruatun tuqutauniksramiŋnun . 
Tamatkunaŋŋa iluqaiññiñ akimapqauraŋitchugut Christ-kun piviuttaqsriruakun uvaptiŋnik . 
Qanuq nalupqisuŋitchuŋa supayaam piiġumiñaitkaatigut God-im piviuttaqqutaaniñ , tuqugaluaġupta , iñuugaluaġupta , isaġulikkaluatunnii , ilitqusiqł̣ukkaluat unnii , naagga sut paŋmapak piruat uvaptiŋnun , sullu piyumaaqtuat uvaptiŋnun , ataniġnaqutikkaluallu . 
Sullu qairuat pamaŋŋa , naaggaunnii qairuat samaŋŋa , naagga supayaam God-im savaaŋata piiġumiñaitkaatigut God-im piviuttaqqutaaniñ , qanuq atausiŋŋuqatigiŋagikput Christ Jesus Ataniqput . 
Atausiŋŋuqatauŋavluŋa Christ-mun sagluŋitchuŋa , aglaan uqaqtuŋa iḷumun ittuamik . Ilitqusiġiksuavlu nalupqisuktinŋitkaaŋa iḷumun uqaqtilaamnik inna . 
Isumaaġutiqpaqaqtuŋa suli ataramik ipiqtusuutiqaqłuŋa iḷumni pisigivlugich Jew-guqatitka , nanmiñitka . 
Qanuq piñaġumiñaqpan , qanuġlugich annaurrauyumiñaqpata Jew-guqatitka uvaŋa tammaġnipkun piiqsauluŋa Christ-miñ , tainna pitqurriñayaqtuŋa . 
Iliŋich kiŋuniġigai Israel-gum , suli God-im ququaŋakkaŋi miqłiqtuġisukługich . Tautuŋarut qaumanġanik nayuqłiataata God-im . Aitchuusiaqaŋammiut God-im sivunniuġutiŋiñik pitquraniglu nalaunŋaruakun iñuuniaġutiksranik , qanuġlu aŋaiyyuniksraŋatigun God-mun , unniqsuqłiisiŋiñiglu God-im . 
Maŋŋuqaqtut kamanaqtuanik aapanik , maŋŋuqaqatigimmigaat timikun Christ , atanniqsimanniktuaq supayaanik , God-auruaq nanġagaksrauruq isuitchuamun . Amen . 
God-im uqaluŋi anniqsuutauŋaiŋaitchut pisigigiññaġlugu iḷaŋich Israel-guruat ukpiŋiññiḷugich . Qanuq Israel kiŋuniŋisa iḷaŋich Israel-gupiaġataŋitchut , 
Qanuq inna God uqallaŋaruq unniqsuqłiiñmiñi , Ukiutqigu tainnaiḷikpan , qaiñiaqtuŋa aasii Sarah iġñiqaġniaqtuq . 
Aasiisuli , Isaac maŋŋuqput aŋutiġuġman tuvaaqatinikłuni Rebecca-mik , Rebecca unniqsuqłiisiaqaŋammiuq malġiagni aniŋaiñŋaaŋnik . 
Aglausimammiuq Bible-ni God uqallaŋnivḷugu inna , Jacob piviuttaġiŋagiga , aglaan Esau pisuŋiñŋagiga . 
Tainna God piŋaniġman , uqallakkumiñaqpisa God nalaunŋiññiḷugu ? Naaggapiaġataq . 
Qanuq ilaa uqallaŋaruq Moses-mun , Nagliktuutiqaġniaqtuŋa kimun pisukkuma , tuvraġlugu uvaŋa pisuutiga . 
Tavra God iñuksraġuuruq pisigisuŋaġnagu piksraqtaagusugniŋat , naaggaunnii pisigisuŋaġnagu piḷḷuataġniŋat , aglaan pisigivlugu ilaan nagliktuutini . 
Urriqativsaaq Bible-ni ittuq God-im uqalua Pharaoh-mun , Uvaŋa umialliutiŋagikpiñ Egypt-mun salapqiġukługu suaŋŋatiga ilipkun , nunam iñuŋi iḷitchuġitquvlugich iḷumun God-autilaamnik . 
Tavraasii God naglikkutiqallaruq kimupayaaq pisukami , suli uqaqsiġiiḷipkallavlugu kiñapayaaq pisukami . 
Uqallagniaġmiusi uvamnun , God-im pisuutaa akiḷḷiḷiqsulgunaiñman , summan God-im pasivagich iñuich piḷġusiŋisigun ? 
Aŋutaunasugirutin uvvai , kiumayumiñaġlugu God ? Sum uuma suliaguruam uqallautiyumiñaqpauŋ suġuqtitini inna , Summan uvva inna savakpiŋa ? 
Uvva urriqan . Iñuk savaaqaqtuaq qikuyyamik piḷiyumiñaqtuq supayauramik pisukkumi . Akutamiñ atautchimiñ utkutchiyumiñaqtuq qiñiyunaqsiḷugu aasiisuli allamik suaqłukuviksramik . 
Tavra tainnatun God-im piyumiñaġai iñuich qanuq pisukkumigich . Qiñuiqł̣uni igḷutullagai iñuich nalliummatiliġaluaqtuat suksraunġiqsauruksraġuqłutiŋ , iḷaannigutaaġukkumiuŋ aquvatigun ilaan qinnautini suaŋŋatiniḷu iliŋiññun . 
Taamna piyumiñaġaa iḷisimanaqsisukługu uuktuġnaġumiñaitchuaq suaŋŋatini iñuŋnun aitchuusiaqaqtuanun nagliktuunmiñik . Aasii taapkua iñuich piksraqtaaġiŋagai aniŋaiñŋaisaunnii iñuutquvlugich qiḷaŋmi . 
Taapkuagurugut iñuich uvva uvagut , God-im ququaŋakkaŋi , Jew-niñ kisian piŋaitchut aglaan Jew-guŋitchuaniḷḷu . 
Taamna iḷumun ittuq aglausimaruatun Hosea-mi , God-im uqallautaa inna , Tamatkua iñugiŋitkaluaŋaratka taiñiaġitka uvaŋa iñumnik , suli tamatkua piqpagiraiñŋaruat taiñiaġitka uvaŋa piqpagiramnik . 
Suli taavrumani inimi uqallausiaqaġvigiŋakkaŋanni , Iñugiŋitkivsi , iḷisimanaqsiñiaqtut miqłiqtuġitilaaŋat iñuuruamun God-mun . 
Suli Isaiah nipatusivḷuni uqaŋammiuq sivuniġivlugich Israel-guruat , Iġñiŋi Israel iñugiaktilaaqaġluqtutunnii qaviaŋatun siñaata taġium , iñukisuurat annaurrauniaqtut . 
Qanuq Atanġum tatavsaġniaġai nunam iñuŋi suamaruamik kayumiktuamiglu suksraunġiunmik . 
Isaiah suli uqallavsaaŋaruq , Atanġata isaġulisalaich iḷakutchiŋisuaqpatigut iñułauranik , kiŋuyumiñaŋagaluaqtugut Sodom-tun Gomorrah-tullu . 
Sumik tamatkua iluqaġmiŋ sivuniqaqpat ? Sivuniqaqtut Jew-guŋitchuat nalaunŋasiñiataŋitchuat God-im pitquraŋigun , nalaunŋasipkaqtauŋarut pisigivlugu ukpiġutaat . 
Taamna aglausimaruq Bible-ni inna , Uvva Zion-mun iḷigiga uyaġak iñuich puukaqtautiksraŋat , uyaġak puukaqtaqtitchiruksraq iliŋiññik . Aasii iñuk ukpiqtuaq Christ-mun , uyaġaktun ittuamun , nunuuraliġumiñaipiaqtuq . 
Aniqatiit , uummatimniñ kipiġniupiaġataqtuŋa aŋaiyyuruŋalu God-mun , aŋaiyyutivlugich Jew-guruat aniqatiitka annaurrautquvlugich . 
Iḷisimaruŋa kipiġniuqłutiŋ savautigaat God , aglaan tuvraŋitkaat God-im uqautaa inmiŋnun . 
Qanuq naluvlutiŋ God-mun iñuich nalaunŋasipkaġuutilaaŋat ukpiġutaatigun , inmiŋnik nalaunŋasiñiataŋarut sivuġaani God-im . Tavraasii nalaunŋasipkaqtinŋaitchut God-mun . 
Iñupayaaq ukpiqtuaq Christ-mun nalaunŋasiñiataŋaiŋaruq inmiñik kamaksriñiġmigun God-im pitquraŋiñik aitchuutauŋaruanik Moses-kun . Nalaunŋasipkaqtauŋaruq ukpiqami Christ-mun . 
Moses aglaŋaruq , iñugguuq nalaunŋasipkaqtauniaġumi pitquratigun , ilaan kamagipiallagaksraġigai ataramik iluqaqpiuraŋisa God-im pitquraŋi . 
Aglaalli nalaunŋasiñikun uqallaun ukpiġutikuaqtuaq inna ittuq . Isumaruksrauŋitchutin mayuqtuksraunasugalutin qiḷaŋmun atqautiyaqtuġlugu Christ qiḷaŋmiñ , 
atqaqtuksrauniḷutillu tuquŋaruat inaannun aŋipkaġiaġlugu Christ tuqqunmiñ . 
Uqaluk nalaunŋasiñikun ukpiġutikuaqtuaq alġaqsruutigigikput . Taamna uqaluk kaŋiqsiñaqtuq , iḷisimalluataġiksi , uvva inna ittuq , 
quliaqtuaġiguvsiuŋ allanun Jesus Atanġuniḷugu , suli ukpiġilugu uummativsiññiñ God-mun aŋipkaŋaniḷugu tuqqunmiñ , annaurrauniaqtusi . 
Qanuq iñuk ukpiġuuruq uummanmiñiñ aasii nalaunŋasirauvluni sivuġaani God-im , suli quliaqtuaġutivlugich allat ukpiġilikkaġmiñik aasii annaurrauvluni . 
Bible uqaqtut , Kiñaliqaa ukpiqtuaq Christ-mun , nunuuraliġumiñaipiaqtuq . 
Jew-guruaġlu Jew-guŋitchuaġlu allagiiŋitchuk , atausiq Ataniq atanġuruq iluqaiññun , suli aitchuiruq suġaliŋiñik annautim iluqaiññun ququularuanun inmiñun aŋaiyyuvlutiŋ . 
Qanuq Iñupayaaq ququularuaq aŋaiyyuvluni Ataniġmun , annaurrauniaqtuq . 
Iñuich aglaan ququulayumiñaitchut Ataniġmun ukpiliŋaitkumiŋ ilaanun . Suli ukpiġumiñaiñmiut tusaayugaaŋaitkumiŋ ilaanik . Tusaayugaaġumiñaiñmiut alġaqsruiraiḷḷutiŋ . 
Alġaqsruirit alġaqsruiyumiñaiñmiut tilirauŋisuaġumiŋ . Alġaqsruiritigun uqaluk aglausimaruq Bible-ni inna , Qanutun aliuġnaqtigiruq alġaqsruirit kukiḷuŋniŋat alġaqsruutigivlugu tusaayugaaġiksuaq . 
Aglaan tamatkiġḷutiŋ akuqtuŋaitkaat tusaayugaaġiksuaq . Inna Isaiah uqallaŋaruq , Ataniiq , ukpiġivigruaŋaitkaat alġaqsruutiga ilimiŋnun . 
Tavra iñuich ukpiliġuurut Christ-mun tusaayugaaqamiŋ alġaqsruunmik Christ-kun . 
Aglaan apiqsriruŋa , tusaaŋaiḷgataqpat ? Iḷumun tusaaŋarut , qanuq Tusaayugaaġiksuat tikiurrauŋarut nunamun iluqaanun , suli iluqaiññun nunam iñuŋiñun . 
Apiqsrivsaaqtuŋa , Israel-guruat kaŋiqsiŋaitparruŋ tusaayugaaġiksuaq Christ-kun ? Kaŋiqsiŋagaluaqtut . Qanuq Moses uqallaŋaruq Bible-ni God inna uqallaŋnivḷugu , Annautiniaġitka allat iñuich pigiŋisatka , aasii ilivsi siŋñaliqsillusi . Annautiniaġitka allat kaŋiqsiŋaitchuat , aasii ilivsi qinnaiḷusi . 
Isaiah suli taluqsrasuŋaġnani uqallaŋaruq , inna God uqallaŋnivḷugu , Iñuich iḷisimaniugaŋitchuat iḷitchuġiŋagaanŋa . Apiqsruqtuutiqaŋitchuanun uvamnik , ilaiññun iḷitchuġipkaŋaruŋa . 
Israel-guruat God-im uqallausiġiŋagai inna , Ataramik isaaqsimagaluaġikka tallika qaitquyummiiqł̣ugich kamaksriḷaitchuat qapiġnaqsruqtuallu iñuich . 
Apiqsriruŋa inna , God-im pisunġiŋavagich iñuŋni ? Naaggapiaġataq . Uvaŋaptauq uvva Paul Israel-gummiuŋa , kiŋunġuvluŋa Abraham-mun , iḷauvluŋa maŋŋuqaqtuanun Benjamin-mik . 
God-im pisuŋaiŋaitkai iñuŋni iñuksraqtaani aullaqisaamiñqaŋa . Bible-ni uqaluich iḷisimaguvsigik qanuq Elijah-mun uqautiŋatilaaŋa God , iḷisimarusi ilaan uqallautiŋagaa God , pasivḷugich Israel-guruat uqallakłuni , 
Ataniiq , tuqunŋagaich uqaqtitin kisiŋŋuqłuŋa , siquminŋagaich iñuich ikipkaivikaaŋich aŋaiyyukamiŋ iliŋnun , aasiuvva uvaŋa kisiŋŋuqtauruaŋa , iñuktaġiniaqsaammigaanŋa . 
Tavra God-im kiuŋagaa , Kisiŋŋuŋaitchutin . Piqaqtuŋa 7 , 000-nik iñuŋnik putinŋaisamnik aŋaiyyulutiŋ Baal-mun . 
Tavraptauq paŋmapak , iñugiaŋitchuanik Israel-guruanik iñuqaġmiuq God-im piksraqtaaŋiñik ukpiquvlugich , qanuq nagliktuutiqpaqaqłuni . 
Tavra annaurrauniġmata God-im nagliktuutiqpaŋagun , annaurrauŋiññiqsut kamaginiḷugich God-im pitquraŋi . Annaurrauniqpata kamaksriñiġmikkun pitquranik piiññayaqtuq annaurrauniksramik nagliktuutiqpakun . 
Paŋmapak uvva inna sut ittut . Iñugiagniqsrat Israel-guruat paqinŋaitkaat annaun ivakkaqtiŋ pitquratigun . Aglaan God-im iñuksraqtaaŋisa paqinŋagaat annaun . Iḷaŋiḷḷu kaŋiqsipkallaiqsitauŋarut . 
Taamna nalaunŋaruq aglausimaruatun Bible-ni , God-im makautaŋaaqsipkaŋagai , tainnaqłutiŋ taiguaġaluaqamisigik God-im uqaluŋi , kaŋiqsiḷaitkaich . Tusaagaluaġmikamiŋ Christ-kun , ukpiliḷaiñmiut . Tainnasuŋaiññaq aasii ittut paŋmapaŋmun aglaan . 
David suli uqallaŋammiuq Bible-ni inna , Niqilluataŋisa allallu quviasaaġusiaŋisa sagluqilisigik isumallasiḷugich nalaunŋaniḷutiŋ inmiŋni God-mullu . Nalaunŋaruamik tatavsaqtauŋarut killuġmik isumaqaġniġmikkun . 
Kaŋiqsiḷḷaigutilich ayauŋaruat tautuksiḷaiñmatun . Nagliksaaġutigilisigik piḷuutitiŋ iñuktun nanmaktuatun , uqumaitchuanik puuŋasivḷutiŋ . 
Aasiuvva apiqsriruŋa uumiŋa apiqqunmik , Israel-guruat pisuŋiñmarruŋ Christ , taamna sivuniqaqpa God-mun pisunġiġñiḷugich Israel-guruat isuitchuamun ? Naaggapiaġataq . Pisunġiqsauŋaitchut isuitchuamik . Aglaan pisuŋiñmarruŋ Christ , Jew-guŋitchuat annaurrauyugaqtut , Israel-guruat siŋñaliġḷutiŋ annaurrauyumaliquvlugich . 
Tavra Jew-guruat ukpiŋairrutaat anniqsuiŋamman annaunmik nunam iñuŋiñun , suli inuqsraġniŋat qaġġirriŋamman anniqsuiñiŋanik annautim Jew-guŋitchuanun , qanutułhaaq aŋitiginiaqtut anniqsuusiaksrat taimanigu Jew-guruat ukpiliqpatali Christ-mun . 
Paŋmapagli Jew-guŋitchuasii uqautiniaġivsi . God-im tiliŋagaaŋa alġaqsruitquvluŋa Jew-guŋitchuanun aasii taamna katchuŋairrutigigiga God-mun tiliŋaniġa alġaqsruitquvluŋa , 
tamatkua Jew-guqatitka siŋñaliġḷutiŋ iḷaŋich-unnii annaurrautquvlugich . 
Pisuŋirrusiaŋat God-miñ sivuniqaŋaniġman nunam iñuŋiñun iḷauraaliuġunmik God-mun , qanutułhaaq aŋitiginiaqtuq quviasuun akuqtuqtaukpata . Aliuġnaqtiginiaqtuq iñuktun aŋipkaqtauruatun tuqqunmiñ . 
Uvva urriqan . Jew-guruat nutauruanik palauvaksranik pikamiŋ , punnilivium igaaŋa atausiq aitchuutigisuugaat God-mun , tasammaasii tainna pikamiŋ akutaq iluqaan ilaaguaġmatun pigaat God-mun . Tainnatun Abraham punnilivium igaaŋatun ittuq , aasii iluqaġmiŋ kiŋuniŋi iluqaatun akutatun . Abraham God-im iñuginiġmagu , tainnatun kiŋuniŋi God-im iñuginiaġmigai . Tainnainmiuq napaaqtuq . Maŋŋua napaaqtum nakuukpan , tasamma qisiqsiutiŋi nakuummiut . 
Israel-guruat qisiqsiutiŋisun napaaqtum olive-nik naurisuuruam ittut . Iḷaŋich kipirauŋarut ukpiŋił̣ł̣utiŋ . Aasiiḷi Jew-guŋitchuasii , qisiqsiutiŋisun taavaniġruiññaq nauruam napaaqtum , ittusi maŋuktatun qisiqsiutitun inaannun kipirauruat inaŋiquvlugich . Ilivsiasii aitchuusiaqaqtusi quviasaaġusianik God-im unniqsuqłiisiŋiñik Abraham-mun miqłiqtuŋiñullu . 
Uqavigaaġutiginagu inaŋiġñiŋniqsi Jew-guruanik . Itqaumasiuŋ napaaqtum maŋŋuatun inŋitchusi , aglaan qisiqsiutiłhiñat . Nappatauŋitchusi napaaqtumun , aglaan napaaqtum nayummigaasi . 
Uqallagniaġugnaqtusi inna , taipkua qisiqsiutit naviktauŋaniqsut illiqsaqłuŋa , nakuupayaaŋŋuġugnaġniqsuŋa . 
Qaunagisitchi . Itqaumasigik taipkua qisiqsiutit , Jew-guruat , naviktauŋarut ukpiġutaił̣ł̣utiŋ , aasii ilivsi ittusi ukpiġutiqaqłusi . Kamasaaġnasi aglaan qiksiksrautiqaġitchi God-mun . 
Qanuq God-im kipiŋakpagich nutim qisiqsiutit , sivuniqaqtuat Jew-guruanik , qaunagisitchi iḷaanni kipiviaġmigaasi , Jew-guŋitchuasii . 
Tamatkua iḷisimapkaġumiñaġaatigut God-im nagliktautilaaŋanik , nalaunŋaruakullu tatavsaiḷḷatilaaŋanik . Nalaunŋaruakun tatavsaqługich ukpiŋitchuat Christ-mun , aglaan nagliktuqłusi ilivsi , ukpiqsimaaġuraġniatuaġuvsi ilaanun . Tainna piŋisuaġuvsi , kipirauniaġmiusi . 
Jew-kkaluat unnii sivunmuuŋaiqpata ukpiŋairrunmiŋni maŋuktautqiḷḷarut napaaqtumun qanuq God suaŋŋatiqaqtuq maŋutqikkumiñaqługich napaaqtumun . 
Tavra ilivsi Jew-guŋitchuasii qisiqsiutitun ittusi kivratun taavaniġruiññaq nauruamiñ olive napaaqtumiñ , aasii maŋuktauruatun olive napaaqtumun iñuum qaunagikkaŋanun . Paŋmapak iñuurusi maŋuktauruatun napaaqtuġiksuamun , uniuqługu nutim piḷġusiq , qisiqsiutigipiaġataŋitkaluaqtillusi napaaqtuġiksuamun . Tainna pirauŋaguvsi nutim qisiqsiutauŋitkaluaqtillusi , qanutułhaaq God-im maŋutqikkumiñaqtigivagich nutim qisiqsiutiŋi nakuuruamun olive napaaqtumun , Jew-guruat , Abraham kiŋuniŋi . 
Aniqatiit , kaŋiqsitqugivsi uumiŋa sivuani kaŋiqsiñaiñŋaruamik , kamasaaquŋił̣ł̣usi isumatuniḷusi . Iñugiałhamaaqtuat Jews paŋmapak akuqtuaġiŋitkaat tusaayugaaġiksuaq , taamna igliġniaqtuq Jew-guŋitchuat ukpiġumaaqtuat Christ-mun naatitchiaġilugich . 
Tavraasii iluqaġmiŋ Israel-guruat annaurrauniaqtut aglausimaruatun Bible-ni inna , Annaurri qaiñiaqtuq Zion-miñ aasii piiġḷugu god-iliqiŋiññiq iluqaiññun Jacob kiŋuniŋiñiñ . 
Tavra piiġupkich piḷuutiŋich taŋŋiġñiaġiga sivunniuġutiga iŋiḷġaan taipkunuŋa iñuŋnun . 
Paŋmapak iñugiagniqsrat Jew-guruat akiḷḷiḷiqsuġaat tusaayugaaġiksuaq Christ-kun , tainnainman akiḷḷiḷiqsuġaat God . Aasii taamna anniqsuutauruq ilivsiññun Jew-guŋitchuanun qanuq God-im aitchuutigiŋagai aitchuutini ilivsiññun Jew-guŋitchuanun . Aglaattauq Jew-guruat God-im piviuttaġigai pisigivlugich unniqsuqłiisini Abraham-mun Isaac-mullu Jacob-mullu . 
God-im aitchuikami aitchuutinik suli ququaqamigich iñuich , aŋiuqsiḷaitchuq uqaluŋmiñik aglaan taŋŋiġuugai unniqsuqłiisini . 
Qaŋauvlugu akiḷḷiḷiqsuutiŋagaluaqtuasii God-mun , aasii Jew-guruat pisuŋiñmatigik ilaan aitchuutini , God nagliksraliŋaruq ilivsiññik inaŋiutigivlusi Jew-guruanun . 
Paŋmapak-aasii Jew-guruat akiḷḷiḷiqsuutirut aglaan imma uvlut iḷaŋanni iḷaŋiutiniaqtut God-im nagliktuutaaniñ ilivsiññun . 
Qanuq God-im qiñiġai iñupayaat kamasuutaitchualivḷugich , sunauvva nagliksrautiqaġukłuni iñupayauranun . 
Qanutun aliuġnaqtigiruamik God-iqaqtugut . Qanutun aliuġnaqtigirut ilaan isumattutaalu iḷisimmataalu nagliktuutiqpaŋalu . Qanuġlugu kialiqaa iñuum kaŋiqsiyumiñaitkaa God qanuq pimman summan tainna pisilaaŋanik , naagga qanuġluni iñuk kaŋiqsiyumiñaitchuq summan God-im sunik pisilaaŋiñik . 
Qanuq kiñaliqaa iḷisimasiyumiñaitchuq God-im iḷisimatilaaŋatun , suli kialiqaa iḷayumiñaitkaa God-im kaŋiqsimmataa , qanuq God iḷisimaruq supayaanik . 
Aasiisuli kiñaliqaa aitchuiyumiñaitchuq God-mun paaqłiiyumiñaqsisaġlugu God inmiñun aquvatigun . 
Qanuq God-im kisimi supayaat savaŋagai . Supayaat ittut suaŋŋataagun God-im . God-im savaŋaniġai kamanaqsiḷiqtausukłuni . Nanġaqtauli God isuitchuamun . Amen . 
Tavra aniqatiit , God nagliktauniġman , qapiŋaisaaġivsi aitchuutigitquvlugich timisi God-mun . Iñuich aitchuimmatun niġrutinik ikipkautiksranik God-mun , aasii tamatkua niġrutit payaappauruksrauŋitchut akuqtuġnaġumiñaġniaġumiŋ , tavraliasii qapiŋaisaaġivsi aitchuutigitquvlugich timisi God-mun , iñuuruanik aitchuimmatun piḷuutaitchuanik akuqtuġnaġumiñaqtuanik ilaanun . Tainnauvva pikavsi , aŋaiyyuvigipiaġiksi God . 
Tuvraġnagich nunam iñuŋisa piḷġusiŋich . Aglaan isumasitchi nutauruanik isumanik iluqani iñuusiqsi allaŋŋuġumauq . Tavra iḷitchuġiniaqtusi nalupqinaiġḷugu suna God-mun pisuutigitilaaŋanik , suvlu nakuutilaaŋanik , akuqtuġnaġumiñaqtuamiglu God-mun , suli qanupiaġataq God-mun iñuutqutilaaqsi . 
Alġaqsruirauvluŋa tiliraŋa God-im uqallautigivsi uumiŋa . Nalliqsiunnii piġuqtiġnani naumasiḷuni , aglaan isummatigisitchi ilivsiññik nalaunŋaruakun , isivġiġḷugu nalaunŋaruakun piḷḷakkaqsi , God-im aitchuutaa ukpiliqavsi Christ-mun . 
Tavra atautchim iñuum timaa iñugiaktuanik sulliñiqaġmatun , aasii sulliñillaaŋi timim inmikkullaa atuġnaqłutiŋ . 
Tainnatuttauq uvagut inmiugut . Iñugiakkaluaqłuta , timitun atautchisun ittugut , qanuq atausiŋŋuqatigiŋagikput Christ . Aasii avanmun anniqsuutigiiksuksraurugut . 
God-im nagliktuutiqpaŋagun aitchuusiaqallarugut allakaaġiiñik aitchuusianik , tavraasii atuġlavut . Iñuk aitchuusiaqaġniġumi uqaqtauniġ mik God-mun , uqaqtuaġli tuvrapiaġlugu qanuq God-im puttuqsripkaqpani ukpiġunmigun . 
Iñugli alla aitchuusiaqaġniġumi savaurriñiġmik allanik , savautiligich piyummatiqaġluni . Iñugli aitchuusiaqaġniġumi iḷisaurriñiġmik , iḷisaurriḷḷuataġli . 
Allali iñuk aitchuusiaqaġniġumi siḷġiqsuiñiġmik , siḷġiqsuiḷḷuataġli . Iñuglivsauq aitchuusiaqaġniġumi maniŋñik aitchuiḷḷaluni , aitchuiḷi siŋñataiġḷuni , nanġausiaksraqsiuŋaiġḷuniḷu iñuŋniñ . Allalivsauq aitchuusiaqaġniġumi umialiŋnauniġmik aŋaiyyuliqiruanun , atanniqsimannigli piḷḷuataġluni . Iñuk aitchuusiaqaġniġumi nagliktauniġmik allanun , piḷiuŋ taamna quviasuutigilugu . 
Piviuttaġisigik iñuich iḷumutun . Uumigisiuŋ pigiitchuaq , nakuurualiqillatusitchi . 
Piviuttaqqutisitchi avanmun , aniqatigiich piviuttaqqutimmatun avanmun . Nanġaġumałhaaqsigik allat nanġausiaqałhaaġniġmiñ ilivsi allaniñ . 
Suuramikunnii iqiakkiutinagu savaaqsi , aglaan savautisiuŋ Ataniq piyumalaaġlusi . 
Quviasugitchi niġiugnivsiññi isuitchuamik iñuggunmik . Qiñuitchitchi iłuiḷḷiuġutiqpaŋmi . Aŋaiyyumaruagusitchi . 
Ikayuqsigik iñuich piiḷḷiuqtuat ilaaguaqtauŋaruat God-mun , tukkuliiñiq piḷġusiġisiuŋ . 
Apiġisiuŋ God nagligitqulugich tamatkua nagliksaaqtitchiruat ilivsiññik , apiqsrisiŋaiġḷugich God-mun tatavsaqulugich . 
Quviasuqatigisigik quviasuktuat . Isumaaqatigisigik isumaaqtuat . 
Iñuuniaqatigiigitchi atilusi avanmun , piġuqtiġnasi , aglaan piqasiqsuutisitchi kamasaaŋitchuanun . Isummatiginasi ilivsiññik iḷisimanasugalugich supayaurat . 
Iñuum pimaqłukpasi , akisaġnasi pimaqłuunmik iliŋiññun . Iñuulluataġitchi iñuich iluqaġmiŋ iḷisimayumaut nakuutilaavsiññik . 
Qanaaqatigitchaiḷiuŋ kiñapayaaq piyumiñaqtilaaqtun . Aguirrutaunak qanaaġutiksramun . 
Piviuttaġirauruasii , akisautinasi ilivsiññik , aglaan God-im tatavsaġligich pimaqłuktairuat ilivsiññik , qanuq aglausimaruq Bible-ni , God uqallaŋaruq inna , Nalaunŋaruamik piñiaqtuŋa . Uvaŋa akisaurriñiaqtuŋa . 
Aglaan , Pimaqłuktaqtin kaakpan , niġipkaġuŋ . Imiġukpan , imiqtirruŋ . Tainna piguvich , kanŋutchaktinniaġiñ pimaqłuktaiñiŋagun iliŋnik . 
Pigiitchuamun akiiḷipkaġnasi , aglaan pigiitchuaq akiiḷisiuŋ nakuurualiqilusi . 
Iñupayaaq kamakkutiqaġli ataniġnaqutiqaqtuanun . Qanuq kiñaliqaa ataniġnaqutiqaġumiñaitchuq God-im aitchuŋisuaqpani . Iluqatiŋ ataniġnaqutit ittuat God-im inillaŋagai . 
Taamna pisigivlugu iñuk akiḷḷiḷiqsuiruaq ataniġnaqusiraqtuanik , akiḷḷiḷiqsuġai God-im inillaktaŋi , aasii iñuich akiḷḷiḷiqsuutiruat tatavsaqtauniaqtut . 
Qanuq kiñaliqaa iñuuruaq nalaunŋaruakun sivuuqqataitchuq ataniġnaqusiraqtuanik , aglaan kisimiŋ tamatkua iñuumaqłuktuat . Sivuuġagisuŋitkuvsiuŋ ataniġnaqusiraqtuaq , iñuulluataġitchi aasii ilaata iviġaumaginiaġaasi . 
Qanuq God-im kivgaġigaa anniqsuqsaqłusi . Killuliqiguvsi , sivuuqqatiqaġitchi , qanuq suaŋŋatiqaqtuq tatavsaiyumiñaqłuni . Ilaa kivgauruq God-mun , tatavsaiyumiñaqłuni pisigilugu God killuliqirauruanun . 
Tavraasii iluqasi kamaksriruksraupiaqtusi tatavsaqtauŋitchumausi , taamnatualuuŋiñmiuq , iḷisimarusi ilivsiññi nalaunŋatilaaŋanik kamaksriruni . 
Taamna suli pisigilugu , akiḷiiruksraupiaqtusi taxes-nik kavammanun . Akiḷiusiqirit God-im kivgaġigai aasii savaaqtiŋ pigiññaġaat . 
Akiḷiisitchi iluqaiññun ataniġnaqusiraqtuanun qanutupayaaq piqaqtuksraukpata . Akiḷiisitchi akiḷiutinik kavammanun suli akiḷiġḷugich tax-iutit tauqsiqavsi suġauttanik . Qiksigilugich tamatkua qiksigiraksrauruat , suli isummatigilluataġlugich isummatigilluatagaksrauruat . 
Akiiḷaġnagu kiñapayaaq supayauramik . Piviuttaqqutisitchi avanmun , qanuq iñuk piviuttaqsriruaq siḷallimiñik , kamaksripiallaktuq pitquranik . 
Qanuq pitqurat qaisauruat Moses-kun piraksriġaatigut inna . Allatuġnak , Iñuaġnak , Tiglignak , Kaviuġnak , suli allallu pitqurat . Taapkua iluqaisa tapusimagai uuma pitquram , Piviuttaġiuŋ siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . 
Piviuttaġikapku siḷalliñ , pigiitchuamik piḷaitkiñ , tavra piviuttaqsriruam kamagipiallakkai pitqurat . 
Aasiisuli annaurrauniksraq , Christ qiḷaŋmuutikpatigut , qallił̣haaqtuq paŋmapak ukpiqtuaġuqqaaġniptiŋniñ . Tavra iñuuruksraurusi nalaunŋaruakun , pisigilugu Christ qaiyasiñiŋa . Taamna ittuq itiġviksrakun itiqtuatun siñigniġmiñ . 
Unnuaq pilluaqsiruatun ittuq , qausaġatauraqtuatun . Taamna pisigilugu , aġiulavut piḷuusiqutauruat piraġautchich , piraġautchisun ittuat taaqsimman , aasii piḷugu nalaunŋaruaq , uvlumi piraġausisun . Irrusiqaġitchi aŋuyaktitun itqanaitchuatun aŋuyautigiyumavlugu nalaunŋaruaq . 
Iñuulluataqta iñupayaanun tautukkumiñaqsiḷugu sunapayaaq pikkaqput nakuutilaaŋanik . Imiŋasiŋaiġḷuta piallaŋaiġḷutalu , allatuqtauŋaiġḷuta pitquraiḷaŋaiġḷutalu , qanaaġutiŋaiġḷuta killuqsraŋaiġḷutalu . 
Aglaan iñuusitchi tuvrapiaġlugu iñuusiġitqukkaŋa Atanġum Jesus Christ . Sivunniuġnasi pisuiqsitchuglugich pigiitchuat pisuguutisi . 
Kiñaliqaa suaŋaitkaluaŋŋaan ukpiġutaa , paġlasiuŋ aŋaiyyuliqiruat kasimaniŋannun . Uqavaaqatigisuŋaġnagich sunik ukpiġiraqaġniŋat . 
Iñuich iḷaŋich ukpiqtut niġiḷḷanivḷutiŋ qanusiḷimaanik niqipianik . Allattauq iñuich suaŋaitchuat ukpiġunmiŋni isumaqaqtut God-mun akuqtuġniaġnivḷutiŋ pisigilugich niqigikkatiŋ ukpiġunmiktuttauq , naurianik aasii kisianik niqiqaqłutiŋ . 
Iñuich niġiḷḷaruat qanusiḷimaanik niqinik isummatiginatiŋ nalaułhamaaġasugalutiŋ nauriałhiñanik niqiqaqtuaniñ . Aasiivsauq iñuich nauriałhiñanik niqiqaġumiŋ , uqallausiġinagich qanusipayaanik niġiḷḷaruat killuliqiniḷugich , qanuq God-im akuqtuŋammigai . 
Kiñaliqaa nalaunŋaruamik uqallakkumiñaitchuq iñuum allam kivgaŋa killuliqinigumiuŋ . Ilaan nanmiñiq atanġata nalaunŋarualiñiaġaa naagga killuliqirualiñiaġaa . Isivġiqsiqaġniaqtuq Ataniġmik nalaunŋarualiḷugu , qanuq God-im ikayuġniaġaa nalaunŋarualiqiyumiñaqsiḷugu . 
Iñuich iḷaŋich isumaqaqtut uvlut nalunaiqsaŋich Jew-guruat , aŋaiyyuniksrauvlugich nakuułhaaġnivḷugich allaniñ uvluniñ . Allalli isumaqaqtut uvlupayaurat atinivḷugich aŋaiyyuvigiruni Ataniq . Iñupayaaq piḷi , nalupqisuŋaiġḷuni nalaunŋarualiqitilaamiñik . 
Iñuich aŋaiyyuruat Ataniġmun nalunaiqsauruani uvluni , aŋaiyyurut nanġaġukługu Ataniq . Iñuich niġiḷḷaruat qanusipayaanik niqinik , niġirut iviġagniaqługu Ataniq , qanuq quyyavigigaat God niqitiŋ quyyatigivlugich . Aasiivsauq iñuich niqiqaqtuat naurianik kisiŋiññik , niġimmiut iviġagniaqługu Ataniq , qanuq iliŋisa quyyavigimmigaat God niqimikkun . 
Iñuuruksrauŋitchugut iviġagniaqsiññaġluta uvaptiŋnun , suli tuquyumiñaiñmiugut isumapianiaptiktun . 
Iñuuŋŋapta iñuurugut iviġagukługu Ataniq , suli tuqugaluaġmigupta , tuquniaġmiugut ilaan pisuutaagun . Tavraasii iñuugaluaġupta naagga tuqugaluaġupta , Atanġum pigigaatigut . 
Taamna pisigivlugu Christ tuquŋaruq suli aŋivḷuni tuqqunmiñ , ilaa Ataniġitquvluni uvaptiŋnun iñuuŋŋapta tuquguptalu . 
Uqalliaruksrauŋitchusi aniqatisi killukuaġniḷugich , aasiiḷivsauq ilivsi uqalliaruksrauŋiñmiusi nalaułhaaġniḷusi aniqatiivsiññiñ . Iluqata makittuksrauniaqtugut God-im isivġiivianun iñuŋnik . 
Sivuniġivlugu taamna aglausimaruq Bible-ni inna , Nalupqinaisilaaŋatun iñuutilaaġma , uqallaktuq Ataniq , iñupayaat punniaqtut sivuqqamnun , aasii iñupayaat nanġaġniaġaanŋa God-auniḷuŋa . 
Tavra iluqapayaurapta uqaġviginiaġikput God qanuq piŋatilaaptiŋnik iñuuŋŋapta . 
Tamatkua tainnainniġmata , tavraŋŋaaglaan aniqatiivut uqausiġiŋaiġḷavut killukuaqtaġniḷugich , aglaan qaunagiłhaaqta agvisausuŋiḷḷuta aniqatipta piḷuksiñiksraŋanun . 
Iḷisimaruŋa ukpiġunmalu Ataniġmun Jesus-mun nalupqisuktinŋitkaaŋa , sumik piisilaaŋanik killuliqutauyumiñaqtuamik niġiruni niqipiamik . Aglaan iñuk isumagumi killuliqiniaġasugaluni niġiruksrauŋitchuq , qanuq killukuaġutauniaqtuq ilaanun . 
Niġiñiġuvich aniqarvich isummatigikkaŋanik niġiraksrauŋiññivḷugu aasii isumanŋutchakługu , piviuttaġiŋaiġñiġiñ aniqatin . Suksraunġiġñagu aniqatin Christ tuqqutiŋakkaŋa niġiḷutin isummatigikkaŋanik pigiitchuaguvlugu . 
Suna piññagu iłuigutchautiginiakkaŋa aniqarvich , iḷisimaluġiñ unnii nalaunŋatilaaŋanik ilivich pigupku . 
Qanuq naumaniqsraq ukpiqtuat aŋalatittuat God-mun , piraksraŋat niġikkaptiguaŋitchuq imikkaptigullu , aglaan iñuuluni nalaunŋaruakun , pigilugu aŋuyautairrun , quviasuullu Ilitqusiġiksuakun . 
Iñuk savaurriruaq Christ-mik iñuuvluni tainna , God-im iviġaumagigaa , iñuiḷḷu iviġaumagimmigaat . 
Tavraasii pisa supayaamik aŋuyautaiññaqtuamik sivunmuktuutauyumiñaqtuamiglu ukpiġunmun . 
Pisigigiññaġlugu niġiḷḷaniq qanusipayaamik niqimik , maqunnagu God-im savaaŋa . Killuliqutauŋiḷḷuqtuq unnii niġiñiq qanusipayaanik niqinik , killuliqutauruq allat piḷuksipkaġuvsigik niġikkavsigun . 
Killukuaŋaruq niqipiaqtuqtuni taaŋŋiqiruniḷu suli supayaakkaluamik piuni piḷuksipkautauyumiñaqtuamik aniqatinun . 
Qanusipayaamik ukpiġutiqaġuvich niġiñikun niqipianik , nalupqinaigilugu piyumautin iviġaktilaaŋanik God , uqavaaġutigiŋaiġḷugu avanmun . Quviasugli iñuk iłuigutchaŋitchuaq inmiñik sukun pikkaġmigun . 
Aglaan iñuk niġiruaq niqipiamik isummatigillaan killukuaġutaunivḷugu , piḷuksiruq , qanuq iñuuŋitchuq tuvraġlugu ukpiġikkani . Qanuq sunapayaaq piguptigu ukpiġikkaqput nalautkaluaġnagu piḷuutauruq . 
Tavra uvagut suaŋaruaguut ukpiġutiptiŋni , qiñuiġḷuta ikayugaksraġigivut tamatkua suaŋaitchuat ukpiġunmiŋni , iviġagniaqsiññaŋaiġḷuta uvaptiŋnun . 
Atausiullaaluta iluqata iviġagniaġlavut siḷallivut anniqsuqsaġlugich , suaŋasiyumaut ukpiġunmiŋni . 
Qanuq Christ inmiñun iviġagniaqsiññaŋaitchuq . Aglausimaruq Bible-ni inna , Iñuich uqamaqłuktaqtuat ilipkun , Aapaaŋ , uqamaqłuktaġvigiŋagaanŋa uvaŋałhaaq . 
Iluqaġmiŋ aglausimaruat Bible-ni iŋiḷġaan , aglaagurut iḷisautisaqłuta qiñuirrunmik qapiŋaisaaqłutalu , niġiuquvluta iñuggunmik isuitchuamik . 
God-im qiñuisitkaatigut quviasaaqłutalu . Aasii ilaan iñuupkaġlisi aŋuyautaiḷḷusi avanmun , nalaupiaġlugu Christ iñuutqutaa ilivsiññun . 
Tainna iñuuguvsi , iluqasi atautchisun iñuktun nanġaġumiñaġniaġiksi God , Aapaŋa Atanipta Jesus Christ . 
Taamna pisigilugu , paġlatisitchi avanmun , tainnatuttauq Christ paġlaŋagaasi , God nanġausiaqaquvlugu . 
Itqaumasiuŋ Christ kivgaliutiŋaruq Jew-guruanun , salapqiġukługu God-im ukpiġnaqtilaaŋa , suli taŋŋiqsaqługich unniqsuqłiisit God-im unniqsuqłiisigiŋakkaŋich maŋŋuŋiññun , 
suli Jew-guŋitchuanun nanġaquvlugu God nagliktuutaagun . Taamna aglausimaruq Bible-ni inna , Nanġaġniaġikpiñ akunġanni Jew-guŋitchuat , atuġluŋalu nanġautinik iliŋnun . 
Aglausimammiuq inna Bible-ni , Ilivsi Jew-guŋitchuasii , quviasuqatigisigik iñuŋi God-im . 
Suli aglausimammiuq , Nanġaqsiuŋ Ataniq , iluqasi Jew-guŋitchuasii . Suli iñupayaurat nanġaġlirruŋ Ataniq . 
Aglautiŋammigaa suli Isaiah-m inna , Maŋŋuqaqtuaq Jesse-mik qaiñiaqtuq . Suaŋŋatinigniaqtuq aasii atanniqsimalugich Jew-guŋitchuat . Ilaa pisigilugu Jew-guŋitchuat niġiuktuaguniaqtut . 
Taavrumatuq niġiuksruiruam God-im , quviasuutiqpaqaqtillisi tutqiutiqpaqaqtillusiḷu ukpiqsimaaġnivsiññi . Tavraasii qapiŋasiñiaŋitchusi niġiuktuallavsi , qapiŋaisaaqtiqaqłusi Ilitqusiġiksuamik iḷuvsiññiittuamik . 
Uvaŋa nalupqigiŋitkiga ilivsi iluqasi iñuuniaġluataqtilaaqsi iḷisimatilaaqsiḷu tamatkuniŋa sunik tuyuutimni uqautigikkamnik , iḷisaurriyumiñaqsivḷusiḷu allanik . 
Aglaaġiŋagitka taluqsraiqł̣uŋa tamatkua itqaumayumiñaqsisaqługich ilivsiññun , qanuq God nagliktuutiqpaqaqłuni uvamnun , 
alġaqsruiriġuŋagaaŋa quliaqtuaġitquvlugich tusaayugaaġiksuat Christ Jesus-kun Jew-guŋitchuanun . Aŋaiyyuliqsiqpaktun aitchuiruatun aitchuutinik God-mun tupiġmi aŋaiyyuviŋmi , tainnatun God-mun savaktauvluŋa aitchuimmiuŋa God-mun tamatkuniŋa Jew-guŋitchuanik , akuqtuiruanik ilaan tusaayugaaġiksuaŋiñik . Aasii iliŋich akuqtuġnaġumiñaqsiŋarut ilaanun , qanuq ilaaguaŋagai ilaanun Ilitqusiġiksuaŋata . 
Savaqatauniqama Christ-mun , uqaqpagaaġutigiyumiñaġiga savaurriñiġa God-mik . 
Qanuq uqavigaaġutigisuŋitkiga sunapayaaq uvaŋa savaaġiraġa , aglaan suna Christ-gum savaaġiŋaraŋa uvapkuaqługu , Jew-guŋitchuat ukpiqtillasivḷugich . Taamna piŋagaa alġaqsruiñipkun iñuulluataġnipkullu 
aliuġnaqtuatigullu ukpiġnaqsiḷiqługu tusaayugaaġiksuaq , suaŋŋataagullu Ilitqusiġiksuam . Alġaqsruiŋaruŋa tusaayugaaġiksuamik Christ-kun sumiḷiqaa Jerusalem-miñ Illyricum-munaglaan . 
Alġaqsruiñiapiaġataqtuŋa tusaayugaaġiksuamik iñuŋnun quliaqtuaġurriqaŋaitchuanun Christ-mik . Alġaqsruisuŋitchuŋa allat iñuich alġaqsruivigiŋakkaŋannun qaŋapak . 
Ikayuutausuktuŋa taŋŋiġñiksraŋannun aglausimaruat Bible-ni inna , Tamatkua iñuich qaŋaunnii quliaqtuaġurriqaŋaitchuat , quliaqtuaġurrauniaqtut , suli iñuich qaŋaunnii tusaaŋaitchuat ilaanik , iḷitchuġiniaqtut ilaanik . 
Tavra taamna pisigivlugu qaiñaiḷutaġa ilivsiññun . 
Aasii paŋmapak alġaqsruiviksraiġutikama makkunani nunaaqqiñi , suli iñugiaktuani ukiuni ullakkumaalġataŋagaluaqavsi , 
tautugumalaaġivsi nalaullusi Spain-muksaġuma . Ikayuquyumaruŋa ilivsiññun iglauniksramni takuruutillaqqaaġluta sivikitchuami . 
Iviġaumagiŋagaat tainna pigumiŋ . Suli piyummatigiłhaaŋagaat akiiḷaqtuqtuaguvlutiŋ iliŋiññun , qanuq Jew-guŋitchuat aitchuusiaqaŋavlutiŋ annaunmik Jew-guruatigun , Jew-guŋitchuat ikayugaksraġigaich Jew-guruat tuyuġlugich maniŋñik . 
Tavraasii taamna pianikkupku , qaisanikkupkich maniich iliŋiññun , Spain-mun iglausaġniaqtuŋa nalaullusi . 
Iḷisimaruŋa ullakkuvsi anniqsuusiaqaġniaqtusi , qanuq ukpiġurri Christ-mun suaŋasiḷaaqtauniaqtuq . 
Aniqatiit , atausiŋŋuqatauŋarusi Christ-mun , suli Ilitqusiġiksuam piviuttaqqutipkaġaasi avanmun . Taamna tainnainman , apiġipiaġataġivsi aŋaiyyutipiaġataquvluŋa God-mun , 
annaurrautquluŋa ukpiŋaitchuaniñ Judea-mittuaniñ , taapkualu aitchuutit ukpiqtuanun Jerusalem-mi akuqtuqulugich . 
Tavraasii ullagniaġivsi quviasugluŋa , Atanġum pisuutigikpagu , aasii qapiŋaisaaġusiaqaġluŋa ilivsiññiñ . 
God-im aitchuiruam tutqiunmik itqatigilisi iluqasi ataramik . Amen . 
Paġlatqugiga ilivsiññun aniqatikput Phoebe , aġnaq tiikauruaq aŋaiyyuliqiruani Cenchrea-mi , 
akuqtuġumagiksi akuqtuisikaavsisun kisunik allanik ukpiqtuaguruanik Ataniġmi , ilaaguaqtauŋaruanik God-mun . Ikayuġumagiksi supayaamik piqaqtuksraukpan , qanuq ilaan ikayuŋammigai iñugiaktuat iñuich , uvaŋalu iḷagivluŋa . 
Paġlasigik Priscilla-lu Aquila-lu ikayuqtikaaka savaurriñiġmi Christ Jesus-mik , 
anayasaaġaluaġuugaak iñuggurrik iñuuliñiaqłuŋa . Taamna pisigivlugu , uvaŋalu iluqaġmiglu aŋaiyyuliqiruat Jew-guŋitchuat quyanaaġivut . 
Paġlasigiktauq aŋaiyyuliqiruat igluagniittuat . Paġlasiuŋ piviuttaġikkaġa Epaenetus , ukpiqtuaġuqqaaŋaruaq Christ-mun Asia-mi . 
Paġlasiuŋ Mary siġġaqiŋaruaq akunnavsiññi . 
Paġlasigik Andronicus-lu Junia-lu , nanmiñiq iḷaka , sivuaniḷu tigutaaqtauqatigiŋakkaka . Nuimaruk akunġanni God-im tiliraŋisa , suli ukpiqtuaġuŋaruk uvaŋa sivumni . 
Paġlasiuŋ Ampliatus , ukpiqtuaguqatiga piviuttaġivlugu . 
Paġlasiuŋ Urbanus , savaqatikput Christ-mun , piviuttaġiraġalu Stachys . 
Paġlasiuŋ Apelles manimmisiqaŋaruaq ukpiqtuagulluataqłuni Christ pisigivlugu . Paġlasigik igluqatigikkaŋi Aristobulus-gum . 
Paġlasiuŋ nanmiñiq iḷaga Herodion . Paġlasigik ukpiqtuaguruat Ataniġmun Narcissus igluqatiŋi . 
Paġlasigik Tryphaena-lu Tryphosa-lu savaktauruak Ataniġmun . Paġlasiuŋ piviuttaġirauruaq Persis siġġaqivluni savaurriŋaruaq Ataniġmik . 
Paġlasiuŋ Rufus ukpiqtuagulluataqtuaq . Paġlasiuktauq aakaŋa , aakaummatun inmiruaq uvamnun . 
Paġlasigik Asyncritus-lu Phlegon-lu Hermes-lu Patrobas-lu Hermas-lu aniqativullu tavrani ittuat . 
Paġlasigik Philologus-lu Julia-lu Nereus-lu aniqataalu aġnaq , Olympas-lu iluqaisalu ilaaguaqtauruat God-mun tavraniittuat . 
Paġlatisitchi avanmun paġlatikaaŋannik ukpiqtuaguruat . Iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqiruaŋisa Christ-gum paġlagaasi . 
Aniqatiit , qaunagipiaġataqugivsi iñuŋnik qanaaġuksautausuuruanik , atiŋirrutiksriuġuuruaniglu , akiḷḷiḷiqsuisuuruanik iḷisausiakaavsiññik . Tainnatchiñiñ niguaqtuġumausi . 
Qanuq tainnatchit iñuich savautiŋitkaat Ataniqput Christ , piñiaqsiññaqługu ilaisa pisukkaqtiŋ . Uqayuqsaaġutitigun , uqayutchiñiaġutitigullu sagluqinniguurut iñuŋnik iḷisimavigruaŋitchuanik iḷumun ittuamik . 
Iñuich iluqaġmiŋ tusaaganiŋarut qanutun kamaksriŋatilaavsiññik God-im uqaluŋiñik , aasii taamna pisigivlugu quviasuktuŋa . Iḷisimalluataqugivsi sum nakuutilaaŋanik , iḷaksiayumiñaiġḷugu suna pigiitchuaguruaq . 
Tainna iñuusiqaġuvsi , God-im aŋuyautairrutiqaqtitchiruam akiisinniaġaa Tuunġaq , ilivsiññun tunmalugimmatun siqumiłługu . Nagliktuutiqpaŋata Atanipta Jesus Christ itqatigilisi . 
Timothy-m savaqanma paġlagaasi . Lucius-lu Jason-lu Sosipater-vlu nanmiñiima paġlammigaasi . 
Uvaŋa Tertius , aglaktuaŋaa ukuniŋa tuyuutinik , paġlagivsi . 
Qaitkivsi God-im munaqqutaanun , suaŋasiḷaaġiḷḷaruamun ukpiġutivsiññik nalaułługu tusaayugaaġiksuat uqautaat , uvaŋa uqausivsun ilivsiññun . Taamna tusaayugaaġiksuaq Christ-kun kaŋiqsiñaiñŋaruaq aippaapak . 
paŋmapak salapqiŋaruq . Tusaayugaaġiksuat iḷisimanaqsiŋarut iñupayaanun , ukpiliquvlugich Christ-mun . Tavra taamna God-im uqaqtiŋisa aglautiŋakkaŋat , aasii taŋŋiutauruq isuitchuamun God-auruam piraksriutaanun . 
God , kisimi isumaturuaq , nanġaqtauli isuitchuamun Jesus Christ-kun Ataniptigun . Amen . 
Ukua tuyuutit qairut ilivsiññun Paul-miñ , God-im ququaŋaraŋaniñ tilirautquvlugu Christ Jesus-mun , aniqatiptiŋniḷḷu Sosthenesmiñ . 
Tuyuutaurut ilivsiññun Corinth-miittuanun , God-mun aŋaiyyuliqiruanun , ilaaguaqtauruanun God-mun ukpiqłutiŋ Christ Jesus-mun , God-im ququaqtaŋiñun iñugisukługich , iḷagivlugich iñupayaurat sumiḷiqaa aŋaiyyusuuruat Ataniptiŋnun Jesus Christ-mun , ilaisaptauq Ataniġikkaŋannun . 
Nagliktuusiaqpaqaġitchi tutqiunmiglu God-miñ Aapaptiŋniñ , Ataniptiŋniḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Ataramik quyyavigisuugiga God pisigivlugich nagliktuutiqpakun ikayuusiasi ilaan aitchuutigikkaŋi ukpiliqavsiqaŋa Christ Jesus-mun . 
God-im savaŋagai iñuutchisi nakuusił̣haaqługich uqaqtuaġumiñaqsivḷusi ataramik inmigun , suli iḷitchuġiyumiñaqsivḷusi iluqaanik iḷumun ittuamiñik . 
Nutauruakun iñuuniaġusiḷiutikkavsigun iḷisimanaqsiŋagiksi nalupqinaiqł̣ugu akuqtuiŋatilaaqsi tusaayugaaġiksuamik Christ-kun . 
Suli ayuqsraŋił̣ł̣usi qanusipayaamik aitchuusiamik Ilitqusiġiksuam aitchuutaanik , utaqqiḷḷavsi qaiñiksraŋanik Atanipta Jesus Christ . 
Ilaan qaunaginiaġaasi tuniqsimalusi ukpiġutiqaġumiñaqsiḷusi isuanun-aglaan , pasirauyumiñaiqsaġlusi Ataniqput Jesus Christ qaikpan . 
God ukpiġnapiaqtuq , aasii ququaŋagaasi piqatautquvlusi allanun iḷauraaliutiniġmi Iġñiġmiñun Jesus Christ-mun Ataniptiŋnun . 
Aniqatiit , iluqata atausiŋŋuqatauŋaruaguut Ataniptiŋnun Jesus Christ-mun , piviuttaġivlusi apiġigivsi atitquvlusi , ilivsiguaqtaŋaiġḷusi aglaan atiruamik isumaqaquvlusi , suli atiruamik isivġiutiqaġlusi . 
Qanuq quliaqtuaġutiŋagaanŋa Chloe-m iḷaŋisa qanaaġutisuunivḷusi , aniqatiitkaa . 
Uvvauna sivuniġigiga . Atausiullaavlusi uqaġuumavlusi uvaŋa Paul-kuayaaguruŋa naagga Apollos-kuayaaguruŋa naaggaqaa uvaŋa Cephas-kuayaaguruŋa naagga uvaŋa Christ-kuaqtuŋa . 
Tainna Christ avguqsiyumiñaitchuq . Iḷisimarusi uvaŋauŋitchuq Paul-guruaŋaa kikiaktuurrauŋaruaq aŋarrauramun pisivlusi . Iḷisimammiusi uvaŋa Paul-guruaŋaa atausiŋŋuqatigiŋaitkivsiŋa paptaiqsaukavsi . 
Quyammiuŋa paptaiqsiŋaiññama iluqavsiññik aglaan Crispus-mik Gaius-miglu , 
iḷaanni iḷari uqallakkayaġugnaqtuaq atausiŋŋuqatauniḷuni uvamnun paptaiqsaukami . 
Paptaiqsiŋagaluaġmiuŋa igluqatiŋiñik Stephanas . Taavruma allaagun naluruŋa paptaiqsiŋatilaamnik kimik . 
Qanuq Christ tiliŋaitkaaŋa paptaiqsiyyaquluŋa aglaan alġaqsruitquvluŋa tusaayugaaġiksuamik . Aglaan alġaqsruikama uqayupiaġataġluŋa iñugruiññaich isumattutaatigun piḷaitchuŋa , iḷaanni iñuich uqayupiaġataġniġma maliksuktitpiaġai , iḷumun ittuałhaaŋiḷaam Christ tuqqutaata aŋarraurami . 
Qanuq alġaqsruiñiq ilaan tuqqutaagun pisigivlugich iñuich piḷuutiŋich , qiññaqaqtuq asiḷiqqutauruatun iñuŋnun suksrauyumaaqtuanun . Aglaan uvaptiŋnun annaurrauruanun , suaŋŋatigigaa God-im . 
Bible-ni aglausimaruq inna . Iḷisimanaqsiñiaġiga anniqsuutauŋisilaaŋa isumaturuat iñugruiññaich isumattutaat , suli suunnauŋaiġḷugu iñugruiññaich kaŋiqsisuġniŋat . 
Taamna tainnainniġman , qanuġniaġniqpat isumaturuat iñuich ? Qanuġniaġmiñiqpat pitquranik iḷisaurrit , tamatkualu qapiqsaiḷiralguruat ? God-im qiññaniktinŋagai isumalluaġiitchuatun , iḷisimanaqsivḷugu ilaisa iñugruiññaich isumattutaat asiḷiqqutautilaaŋanik . 
Qanuq God iḷumun isumaturuaq sivuniqaŋaruq iñuŋnun iḷitchuġiyumiñaisilaamiñik iliŋisa nanmiñiq isumattunmikkun . Aglaan iviġaumagiŋagaa annautisukługich iñuich ukpiġikparruŋ tusaayugaaġiksuaq , qiññaqaqtuaq asiḷiqqutitun nunam iñuŋiñun . 
Jew-guruat apiqsrirut aliuġnaqtuanik aasiiḷi Greeks isumatusiñiatavsaaqtut . 
Aglaan alġaqsruutigigikput Christ , kikiaktuurrauŋaruaq annaurri , Jew-guruat piavsaktautaat aasiiḷi qiññaqaqłuni asiḷiqqutitun Jew-guŋitchuanun . 
Aglaattauq iñuich ququaqtauruat ukpiquvlugich Jew-gugaluaġmata Greek-gugaluaġmatalu Christ God-im suaŋŋatigigaa annaurriñiġmun isumattutigigaalu . 
Qanuq iñuich isummatiŋiññi God-mun asiḷiqqutiginasugikkaŋat , isumattutaułhaaqtuq iñuich isumattutiŋiññiñ , suli iñuich isummatiŋiññi God-mun suaŋairrutiginivḷugu Christ tuqqutaa , suaŋałhaaġmiuq iñuich piḷḷakkaŋanniñ . 
Isummatigisitchi ilivsiññun , aniqatiit , ilivsi ququaqtauŋaruasii ukpiquvlusi . Iñugiaŋitchusi isumaturuaguŋaruasii , iñuich naipiqtuutaatigun . Iñugiaŋiñmiusi atanaurauruat . Iñugiaŋiñmiusi aniŋaruasii suġalliruatigun . 
Qanuq God-im piksraqtaaġiŋagai iñuich isumakkusiaqaqtuat nunam iñuŋiñiñ isumalluaġiiññivḷugich , kanŋutchaksaqługich isumatunasugiruat inmiŋnun isummatigikamiŋ . Tainnatuttauq God-im piksraqtaaġiŋagai suaŋaitchualiaŋich iñuich naipiqtuunmikkun , kanŋutchaktitchaqługich suaŋanirauruat . 
Aasiisuli God-im piksraqtaaġiŋagai iñuich kamasaaŋitchuat , suuŋiḷaġirauruallu , isumakkusiaqaqtuallu suuŋiḷatun nunam iñuŋiñiñ , ilaan suuŋiḷaġuqtitchaqługich iñuich kamanaqtualirauruat . 
Tainna God piŋaruq , atausiuraq-unnii iñuk uqavigaaġumiñaiqsaqługu sivuqqamiñi . 
God-im aitchuŋagaasi iñuullasivḷusi isuitchuamun , qanuq atausiŋŋuqatigiŋagiksi Christ . Aasii atausiŋŋuqatigiŋakaptigu Christ , ilaan isumatusipkaŋagaatigut God-im isumattutaanik , suli nalaunŋasivḷuta , ilaaguaqłutalu God-mun , suli tasuqłuta . Tainna God sivunniuŋaniqsuq , 
taŋŋiġumiñaqsisaqługu aglausimaruaq Bible-ni inna , Iñuk uqavigaaġniaġumi uqavigaaġutiqaġli Atanġum iñiqtaŋiñik . 
Aniqatiit , tikiññama ilivsiññun , alġaqsruiŋaitchuŋa God-im uqaluanik uqayupiaġataqtuam uqaluŋiñik atuġluŋa iñugruiññauvlu isumattutaagun , 
qanuq sivunniŋavluŋa alġaqsruutigisukługu kisian Jesus Christ tuquŋaniŋalu aŋarraurami . 
Alġaqsruiŋaruŋa ilivsiññun suaŋaił̣ł̣uŋa iqsipiaqłuŋalu uuliksivḷuŋalu iviġaumasukługu God . 
Suli alġaqsruikama , maliksuguksaaŋitkivsi iñugruiññaum isumattutaagun , aglaan uvapkuaqługu Ilitqusiġiksuam iḷitchuġipkaŋagaa suaŋŋatini . 
Tainna alġaqsruiŋaruŋa God-im suaŋŋataanun ukpiliqsitquvlusi , iñuum isumattutiŋił̣aaŋanun . 
Aasiivsauq aulayaiġḷuataŋavlutiŋ ukpiġunmiŋni ukpiqtuaguruanun , iḷisaurrisuugaluaġmiugut isumattunmik , aglaan isumattutauŋił̣ł̣uni isummatiqausiatitun ukpiŋaitchuat naagga atanaurauruat nunami , suksraunġiqsauyumaaqtuat . 
Aglaan iḷisaurrutigigikput God-im isumattutaa iriqsimaŋaruaq , kaŋiqsiḷaisaŋat iŋiḷġaan taimani . God savaŋaiñŋaġmiunnii nunamik , sivunniŋaniqsuq taavrumuŋa isumattunmun piqataullasiñiaġnivḷuta ilaan kamanaunmiñun . 
Nalliataunnii atanauraŋisa mattuma nunam taamna kaŋiqsiŋaitkaat , qanuq kaŋiqsiŋagumirruŋ , kikiaktuutinayaitkaat Atanġa qaumaniqpaum . 
Taapkua iñuich kaŋiqsiŋaitkaat aglautiŋaruaq Bible-ni inna , Iñuum qaŋaunnii tautuŋaitkai naagga tusaayugaaġiŋaitkai , isumagiqqayalaitkai unnii quviasaaġusiaksrautit God-im itqanaiyaŋakkaŋi tamatkunuŋa piviuttaqsriruanun inmiñik . 
Aasii tamatkua quviasaaġusiat , God-im satqummiŋagai uvaptiŋnun Ilitqusiġiksuamigun . Sunapayaaq iriqsimaŋitchuq Ilitqusiġiksuamiñ , taamnaunnii God-im kamanapiaġataqtuaq isumattutaa . 
Allaptauq iñuk nalummatun iñuum allam isumaŋanik ilitqusiata ilaan kisimi iḷisimakkaŋanik , tainnatun kialiqaa kaŋiqsiḷaiñmigai isumaŋi God-im aglaan Ilitqusiġiksuam kisimi . 
Aasii taamna Ilitqusiġiksuaq God-im aitchuutigiŋagaa uvaptiŋnun , iñugruiññaum isumattutigiŋisaŋa , uvagut iḷitchuġitquvluta iluqaiññik anniqsuusianik God-im akiiḷaanik aitchuutiŋiñik uvaptiŋnun . 
Aasii taamna iḷisaurrutigigikput uqaluktigun iḷisausiaptigun Ilitqusiġiksuamiñ , iñugruiññaich isumattutiŋił̣aaŋatigun , sivuniqsiñaqsiñiaqługich iḷumun ittuat , satqummiŋaraŋi Ilitqusiġiksuam iñuŋnun piqaqtuanun Ilitqusiġiksuamik . 
Iñuum piqaŋitchuam Ilitqusiġiksuamik aitchuusiaġiyumiñaitkai sut God-im Ilitqusiġiksuaŋan aitchuutiŋi , qanuq asiḷiqqutaurut ilaanun iñuŋmun . Kaŋiqsiyuminaitkai qanuq qanuqitilaaġumiñatualukkaich kisimiŋ iñuich puttuqsripkairiqaqtuat Ilitqusiġiksuamik . 
Iñuum puttuqsripkairiqaqtuam Ilitqusiġiksuamik qanuqitilaaġai supayaat , aasii ilaa qanuqitilaaqtiqaġumiñaitchuq allanik kaŋiqsisiqaŋitchuanik inmisun . 
Qanuq , Iñugruiññaq kaŋiqsiḷḷasiyumiñaitchuq God-im isumaŋanik . Tainnainman kimigliqaa iḷisaurriqaġumiñaitchuq God . Aglaan uvagut piqaqtuaguut Ilitqusiġiksuamik isummasiqaqtugut Christ isummasiatun . 
Aglaan taimani nayuqavsi , aniqatiit , iḷisautiyumiñaiñŋagivsi iñuktun iḷiḷusi puttuqsriruatun Ilitqusiġiksuakun , qanuq ukpiqsaqpaallukłusi . Inŋavlusi ukpiŋaitchuatun kaŋiqsiñmi , suli miqłiqtuuratun iłłusi ukpiġutivsiññi . 
Iḷisaurrutitka ilivsiññun siġḷiġnaiñŋarut . Miqłiqtuuraq immułhiñamik imiqtuksraummatun niqipiaqtullasiŋaił̣ł̣uni , tainnatun itqanaiñŋaiñmiusi iḷisaurrutiksranun agliraksraiŋaruat ukpiqtuat kaŋiqsiḷḷakkaŋiññun . Paŋmapak-unnii itqanaiñŋitchusi . 
Qanuq uvva paŋmapak-unnii iñuuruagurusi ukpiŋaitchuatun . Killuqqutivlusi avanmun , qanaaġutivlusiḷu , ukpiŋaitchuatun ittusi , aullasiqaqtusi iñugruiññatun . 
Qanuq ilivsiññik aŋalattusi iñugruiññatun iḷasi uqaġmata Paul-muktuqtuŋa , allalli uqaqłutiŋ , uvaŋa Apollos-muktuqtuŋa . 
Suliqutauva Apollos ? Suliqutauva Paul ? Kivgałhiñak uvaguk ukpiġikkaptiguk , Atanġum ukpiliqsinmasi Apollos-kullu uvapkullu God-im piraksriutillaaŋatun uvaptiŋnun . 
Alġaqsruiñiqpuk akunnavsiññi uuktuutiqaġumiñaqtuq nautchirriqirim savaaŋanik . Uvaŋa urriqatigiluŋa nautchirriiruatun nautchiaksranik , aasiiḷi Apollos imiġmik aiḷaqtiġimmatun nautchirriutauruanik , aasiiḷi God-im naupkaqługich . 
Tavraasii iñuk nautchirriiruaq iñuglu aiḷaqtiġiruaq suvigruaguŋitchuk , aglaan God kisimi naumaruq qanuq naupkaiḷḷaruq . 
Nautchirriiruaġlu aiḷaqtiġiruaġlu atiruk , aasii inmikkullaa akiḷiusiaqaġniaqtuk savaallaamikkun . 
Qanuq uvaguk savaqatigiiksuguk God pisivlugu , aasii ilivsiḷi God-im nautchiaqaġvigimmatun . Aasiisuli igluqpaktun inmiusi God-im nappakkaŋatun . 
Sanatuvluni qaukłiuruatun igluqpiritun , inillaŋagiga maŋŋuksraq , taŋŋiqł̣ugu savaaksrirrutaa God-im uvamnun . Taavruma maŋŋuliutiruam qaaŋanun allali iñuk nappairuq . Iñullaa qaunakłaaġli qanuq nappaisilaamiñik taavrumuŋa maŋŋuliutauŋaruamun . 
Allamik maŋŋuksramik iñuk iḷisiyumiñaitchuq taamna anaglugu iḷirauŋaruaq , sivuniqaqtuaq Jesus Christ-mik . 
Iñuum kialiqaa savaaŋa nappaŋakkaŋa maŋŋuliutauŋaruamun , igniġum ikiŋitpagu ilaa akiḷiusiaqaġniaqtuq . 
Iñuum kialiqaa savaaŋa ikiraukpan , ilaa akiḷiusiaqaġniaŋitchuq , ilaa annaurraupqaatchiaġmiḷuni igniġmiñ annaurraukami . 
Nalupqinaitchuamik puttuqsrimarusi God-im iñuutilaaŋanik iḷuvsiññi . Ilivsi ittusi ilaan aŋaiyyuviatun , suli God-im Ilitqusiġiksuaŋa iñuuvluni iḷuvsiññi . 
Kialiqaa maqutpagu taamna God-im aŋaiyyuvia , God-iptauq suksraunġiġñiaġmigaa ilaa . Qanuq God-im aŋaiyyuvia ilaaguaqtauruq ilaanun , aasii ilivsi ilaan aŋaiyyuvigigaasi . 
Kiñaliqaa sagluqinani inmiñik . Iñuk akunnavsiññi isumagumi isumatunasugaluni , iñugruiññaich isummasiatitun isummatigikamirruŋ isumattun , ilaa isumalluaġiiġḷi isumattutinikkumauq God-im isumattutaanik . 
Qanuq isumattutaat ukpiŋaitchuat asiḷiqqutauruq God-mi . Taamna sivuniġivlugu aglausimaruq Bible-ni inna , God-im isumatusaaruat pisaupkaġaġigai ilaisa pisaasuqsaaniaġutaannun . 
Aasiisuli aglausimavsaaqłuni , Atanġum iḷisimagai isumaŋich isumaturuat asiḷiqqutautilaaŋat . 
aasiisuli Christ pigigaasi , aasiiḷivsauq Christ God-im pigimmigaa . 
Uvagut iḷisaurrit isummatigiraksraurugut Christ-mun kivgaġiniḷuta , aitchuusiaqaqłuta savaaksrapiaġatamik iḷisaurriruaguluta God-im iḷumun ittuaŋanik kaŋiqsiñaiñŋaruamik sivuani . 
Tavraasii kivgat niġiugiraurut ataramik ukpiġnaqtuksraupiaqługich . 
Kivgalluatauŋavik uvaŋa ? Qanupayaaq ilivsi allallu iñuich isummatigigaluaqpanŋa uŋiarrisaġiŋitkiga . Uvamnun unnii pimaqłuktualiŋitchuŋa . 
Isummatigiŋitchuŋa pasiñaġumiñaġluŋa kivgaumaqłuŋniḷuŋa , aglaan taamna sivuniqaŋitchuq pasiñaġumiñaiññiḷuŋa . Ataniq isivġiiruq uvamnik . 
Uqaġnasi iñuich pasiraksraġuġniḷugich isivġiġvium sivuani , Atanġum qaiviksraŋata sivuani . Atanġum qaigumi , ilaan salapqiġñiaġai iluqaisa iriqsimaruat , suli salapqiġḷugich iñuich nalunaqtuakun sivunniuġutiŋich . Tavraniasii iñupayaaq nalaunŋaruakun God-im akiḷiġñiaġaa . 
Aniqatiit , uvamniglu Apollos-miglu urriqasiŋaruŋa anniqsuqsaqłusi , iḷitchitquvlusi qanuq iñuusiksravsiññik uvaptiktun tuvraġlugich Bible , nallipayaaqsi kamasaaquŋił̣ł̣ugu , iviġaumaġiłhaaquŋił̣ł̣ugu iñuk atausiq allamiñ iñuŋmiñ . 
Anniqsuusiat pigikkasi iluqaġmiŋ God-miŋŋaqtaurut . Aasii aitchuusiaġiniqavsigik , summan uqavigaaqpisi aitchuusiaġiŋitchuatun iḷivḷugich ? 
Ilivsi Corinthians isummatigisaaniktusi ilivsiññun pigiliutianignivḷugich iluqaisa pigisuktasi . Isummatigisaaniktusi ilivsiññun piiḷḷiuŋiññivḷusi quviasaaġusianik qiḷaŋmiñ . Isummatigirusi ilivsiññik umialiktun iḷivḷusi , kamanałhaaġnivḷusi uvaptiŋniñ , aasii pigiraksraġiŋił̣ł̣ugich uvagut iḷisaurrutivut . Umialliqsimanniquyumagaluaġmigivsi umialiktitun , piqatauyumiñaqsiḷuta atanniqsimannignivsiññi . 
Iḷaanni isumasuuruŋa God-mun aqulliqpiaġuutipkaġasugaluta takłauriruani iñuŋni , uvagut tililauruaguut , tigutaaqtatun tuqutauyasiruatun , qiñiqsitaaliutivluta isuannun akimavlutiŋ aŋiḷġaqtuat takłaurivḷutiŋ , takunnaqtitchukłuta iñuŋnullu isaġuliŋnullu atunim . 
Isumakkusiaqaqtugut isumalluaġiitchualivḷuta Christ pisigivlugu , aglaalli ilivsiññun isummatigirusi isumaturualivḷusi ukpiqtuasii . Aasiisuli uvagut suaŋaiññiraurugut ilivsiḷi isummatigipkaqtillusi suaŋarualivḷusi . Kamanaqtualiraummiusi aglaalli uvagut suuŋitchualirauvluta . 
Paŋmapaŋmun aglaan ikarraġmun kaaksiurugut imiġuksiuvlutalu , annuġaagiḷḷiuġmiugut , pimaqłuktaqtauvluta , aimaaġviiñmiugut . 
Siġġaqinialgiñmiugut savautigivlugich argavut . Uqamaqłuurraukapta , quviasaaqłiirugut , nagliksaaqtitaukapta igḷutuutirugut . 
Saŋutaukapta iḷammiuġniḷuktugut . Irrusiñiŋarugut paŋmapaglu irrusiġigikput suaqłuŋisun nunam natiġluŋisun supayaam . 
Aglaŋitkitka taapkua kanŋusaaqsaġlusi , aglaan siḷġiqsuqsaqłusi piviuttaġikkaptun miqłiqtuptun . 
Kisiññaitchuanik unnii iḷisaurriqaġaluaġuvsi qapiŋaisaaqtiksravsiññik ukpiġutivsiññi , atausisualuŋmik iñuŋmik piqaqtusi aapaummatun ittuamik ilivsiññun , qanuq uvaŋa aapauruatun ilivsiññun alġaqsruutigiŋagiga tusaayugaaġiksuaq , aasii ilivsi anitqiŋarusi ukpiqłusi Christ-mun . 
Tuvraqupiaqtuŋaasii ilivsiññun . 
Aasii ikayuqsaqłusi tainna pitquvlusi , tiligiga ilivsiññun piviuttaġiraġa ukpiġnaqtuaġlu Timothy , miqłiqtuġimmatun itaġa pisigivlugu ukpiqtuaguŋaniŋa uvapkun . Itqaqtinniaġaasi iñuuniaġusimñik atausiŋŋuqatigikapkuqaŋa Christ , uvaŋa iḷisaurrisiptuttauq sumiḷiqaa aŋaiyyuliqiruani . 
Iñuich iḷasi arguaŋarut , qaiñiaŋiññasugaluŋa ilivsiññun . 
Aglaan ullayasigivsi , Atanġum pisuutigikpagu , iḷitchuġiniaqtuŋa arguaŋaruat tamatkua uqaqpagaaqsiññaqtilaaŋannik naagga piqapiaqtilaaŋannik God-im suaŋŋataanik . 
Qanuq God-im atanniqsimmataa iñuŋnun uqaqsiññaġniġuŋitchuq , iñuuniġuruq God-im suaŋŋataagun . 
Sutquyumavisi ? Ullagniaqpisi tatavsaġiaġlusi , naagga piviuttaqqunmi ? 
Quliaqtuaġipiaŋagaat allatuun innivḷugu akunnavsiññi , allatuun piḷġusiġiŋisaŋat akunġanniunnii ukpiŋaitchuat . Qanuq uvva iñuk iñuuqatiqaqsimaruq aapami nuliaŋanik . 
Naaggauvva arguaŋamarusi . Isumaaqpałhaaqtuksraugaluaqtusi . Iñuk taamna allatuqtuaq anitauli akunnavsiññiñ . 
aitchuutigiraksraġigiksi taamna aŋun Satan-mun naŋiliġumauq timimiñi aasii tuquluni , ilitqusia annaurrauyumauq Ataniqput Jesus Christ qaitqikpan . 
Uqavigaaġniqsi nakuuŋitchuq . Iḷisimagiksi mikiruurakkaluam imaksram puvlaktitchuugaa iluqaan akutaq . Tainnatuttauq piḷuun akunnavsiññi pipkaivsaaġniaġmiuq piḷuutivsaamik . 
Piḷuusiqinasi qanuq iñuuruksraurusi piḷuutaiḷḷusi , Christ tuquŋaruq piiqsaqługich piḷuutivut . 
Jew-guruat itqaġmatun qulaurrusiqivik niqinaqivlutiŋ , tuqułługu imnaiyaaq suli niġivḷutiŋ puvlaksautaitchuamik punniġmik , uvaguttauq qulaurrusiqimmatun pimmiugut . Christ God-im imnaiyaaŋatun ittuq tuqutauŋaruaq pisigivluta , aasiiḷi niġiḷakput puvlaksautaitchuaq punniq arriqaqtuaq piŋŋuaġutauŋitchuamik iḷumun ittuamiglu , niqigiŋaiġḷugu utuqqauruaq puvlaksautilik punniq , arriqaqtuaq uumikłiġñiġmik pigiitchuamiglu . 
Aglaŋaruŋa ilivsiññun tuyuutimni piqatiqaquŋił̣ł̣usi allatuqtinik iñuŋnik . 
Sivuniġiŋitkitka suuramikunnii piqatigiŋaiqukapkich avuunnaaqtuqulugich allatuqtauruat mattumani nunami naaggaunnii siŋñaturuat tigligayuktiqpaiḷḷu naaggaunnii ukpiqtauruat God-auŋitchuanun , qanuq tainna piñiaġuvsi aullaqtuksrauniaqtusi nunamiñ . 
Aglaan tuyuŋagivsi piqasiqsuquŋił̣ł̣usi kiñapayaaq ukpiqtuaguqatiksi piḷuusiqikpan allatuunmik , naagga siŋñanmik , naaggaunnii ukpiqtauruamik God-auŋitchuanun , uqamaqłuurrisuuruamiglu , taaŋŋaqtauruamiglu , naagga tigligayuktiqpauruamik . Sumikunnii niġiqatigiraksraġiŋitkiksi tainnasiq iñuk . 
Suniaġlugich isivġigaksraġivik ukpiŋaitchuat ? Ukpiqtuaġuŋaruat kisiisa isivġigaksraġigivut . 
God-im isivġiġai tamatkua ukpiqtuaguŋitchuat . Anitchiuŋ piḷuusiqirauruaq iñuk akunnavsiññiñ . 
Iḷari uqaġlaqutiqaġumi ukpiqtuaguqanmiñun , uqaġlaqutini iłuaqsipkaġniagaksraġiŋitkaa isivġiqsimun ukpiqtuaguŋitchuamun , aglaan iłuaqsipkaġumiñaġaa ukpiqtuaġuŋaruamun . Kanŋusuktuksraurusi ukpiŋaitchuamun iłuaqsruqtinnavsiuŋ . 
Naluvisi tamatkunuŋa ilaaguaqtauŋaruanun God-mun isivġiġumaaqtilaaŋanik nunam iñuŋi ? Isivġiġumaaġniqavsigik iłuaqsruġumiñaġaluaġmigisi aŋiŋitchuat uqaġlaqutit . 
Nalummivisi-suli isivġiiyumaaqtilaaptiŋnik isaġuliŋnik ? Nalupqinaitchuamik iłuaqsiriyumiñaqtugut uqaġlaqutinik paŋmapak iñuuniptiŋni . 
Tavraasii tainna uqaġlaqutinigniġuvsi iłuaqsrugaksranik , isivġiqsiksraqtuksrauŋitchusi iñuŋmik pisuiññiqsrauyumiñaqtuamik aŋaiyyuliqiruani . 
Kanŋusaaġniaqsaagaluaġivsi . Iñuitpaimña atausiuramik-unnii akunnavsiññi isumattutiqaqtuamik iłuaqsiriyumiñaġluni uqaġlaqutiŋiññik iḷauruat ukpiqtuanun aniqatinun . 
Unauvva piḷġusiġiłhaaġiksi . Aniqatim uuma uqaġlaqutini allamun aniqanmun , iłuaqsipkaġniagaqsiraġigai ukpiqtuaguŋitchuamun isivġiqsimun . 
Uqaġlaqutiqaġniq avanmun sivuniqaqtuq akiiḷipkaqtuamik piḷuunmun . Uqaġlaqutiqaqsaaniġmiñ , killukuaqtausitchiunnii , saglutaqtausitchiunniiḷu . 
Aglaan uvva ilivsi killukuaqtałhamaaġniqsusi saglutaġaqługiḷḷu allat , nanmiñiq unnii aniqatisi ukpiġunmi . 
Nalupqinaitchuamik iḷitchuġiŋarusi tamatkua iñuich nalaunŋasiŋaitchuat sivuġaani God-im qiḷaŋmukkumiñaisilaaŋannik , God-im atanniqsimavianun . Sagluqiraunasi , iñuuruat piḷuunmi tamatkualu ukpiqtuat God-auŋitchuamun , allatuqtillu naaggaunnii atunim timiqaġaluaŋŋaġmiŋ atuutiruat pigiitchuakun , 
naaggaunnii tigguuraqtit sigñaturuallu taaŋŋaqtillu uqamaqłuurririḷḷu tigligayuktiqpaiḷḷu qiḷaŋmukkumiñaitchut God-im atanniqsimavianun . 
Qaŋauvlugu iḷasi tainnasiuŋagaluaġmiruat . Aglaan paŋmapak salummaqtauŋavlusi piḷuutivsiññiñ , ilaaguaqtauvlusi God-mun , aasii ilaan akuqtuqłusi nalaunŋarualivḷusi , qanuq Ataniq Jesus Christ tuquŋaruq pisigivlugich piḷuutisi , aasii God-ipta Ilitqusiġiksuaŋan ukpiliqsinŋagaasi . 
Supayaat piñaiḷauŋitchut uvamnun , tainna uqaġuurusi . Aakkaluaq , aglaan supayaat anniqsuił̣haiññalaiñmiut . Supayaat piñaiḷauŋitchut uvamnun . Aakkaluaq , aglaan supayaamun atanniqsimaaqtitchumiñaiñmiuŋa . 
God savaŋaruq niqimik niġiraksrauvlugu aqiaqqumiglu niqim akuqtuqtiksraŋanik , naaggauvva God-im maqulipkaġniaġik iluqaaktun . Aglaan iñuum timaa savaaguŋaitchuq , allatuutigitqulugu . Aglaan savaaguruq savautigitquvlugu Ataniġmun , aasii Atanġum aŋalataksraġigaa . 
Tainnatuttauq God-im aŋipkaŋammatun Ataniq tuqqunmiñ , uvaguttauq aŋipkaġniaġmigaatigut ilaan suaŋŋataata . 
Nalupqinaitchuamik puttuqsriŋarusi Christ-mun pigitilaaŋiññik timisi . Timaan iḷagimmatun itkai . Taamna tainnainman , uvaŋa tiguniaqpigu iḷaŋa Christ aasii iḷaliutipkaġlugu aġnamun allatuqtimun ? Naaggapiaġataq . 
Nalupqinaitchuamik puttuqsrirusi aŋun iḷaliutiruaq inmiñik aġnamun allatuqtauruamun timiqasiutitilaaŋanik , qanuq Bible-ni aglausimaruq inna , Malġuuruak atausiŋŋuġniaqtuk . 
Aglaalli iñuk iḷaliutiruaq Ataniġmun atausiŋŋuqatauruq ilaanun ilitqutchimi . 
Suuramikunnii piḷuusiqinasi allatuutikun . Iñuk piḷuksikami allanik piḷuutinik , piḷuksisiqalaitchuq timimiñik . Aglaan iñuk piḷuksikami allatuutikun , ilaa piḷuksiruq atuqługu timini . 
Iḷisimapiaġataqtusi timisi aŋaiyyuvigitilaaŋiññik Ilitqusiġiksuamun God-im aitchuutigiŋakkaŋanun ilivsiññun . Ilivsiññik pigiŋitchusi , 
qanuq tauqsiagurusi akiḷiqł̣usi tuqqutaanik Jesus . Taamna pisigilugu , aŋalatchigik timisi God nanġausiaqaġumiñaqsiḷugu . 
Paŋmapak sivuniġilavut qanuqirrutit tuyuutitigun apiqsruqtuutigirasi . Piḷḷuatauruq aŋun nuliagitkumi . 
Aglaan pisigilugu ikł̣igutchaktitauniaġniq allatuunmun , iñullaa nanmiñiq nuliaqaġli suli aġnallaa nanmiñiq uiqaġluni . 
Aŋun taŋŋiimaaqtuksrauruq uiguruam piraksraŋiñik nuliamiñun , tainnatuttauq aġnaq piruksraummiuq uimiñun . Avanmun anniqsuutigiiksuksrauruk pigiraksraġikkaġmikkun . 
Nuliaguruam kisimiñun pimaaqtuġumiñaitkaa timini , uiŋata pigimmigaa . Tainnatuttauq uiguruam kisimiñun pimaaqtuġumiñaiñmigaa timini , nuliaŋan pigimmigaa . 
Pisuŋirrutinatik avanmun aglaan sivunniullaŋaguptik qanutun killiksriġḷutik aŋaiyyuuqtuallagniksraptiŋnun . Aglaan atautchimuvsaaġumautik , iḷaanni Satan-gum ikł̣igutchaktinniaqpiaġaatik pisigilugu aŋalalluatalguiññiqtik ilivsiŋñun . 
Taamna uqausiġigiga , tuvaaqatinigukpan iñuk piñaġumiñaqsivḷugu , pitqurriutipiaġlugu piŋitkiga . 
Piyummatigigaluaġmigiga iñupayaaq iñuuniallatquvlugu tuvaaqataiḷḷuni uvaptuttauq , aglaan ukpiqtuallaat inmikkun aitchuusiaqaqłutiŋ God-miñ , iḷaŋich tuvaaqatinikkumiñaqłutiŋ , aasiivsauq allat tuvaaqataiḷḷutiŋ . 
Tuvaaqatiniŋaitchuanun uiḷgaŋaruanullu uqallaktuŋa , iłuaqtuagunivḷugu iliŋich itpata tuvaaqataiḷḷutiŋ uvaptun . 
Aglaan aŋalattaġilguitparruŋ inmun qaunakkutilluataq tuvaaqatiniktuksraurut . Qanuq iłuałhaaqtuq tuvaaqatiniktuni , ataramik nagriaġipkaġniġmiñ timim pisuutaanun . 
Tuvaaqatiniŋaruanun piraksriiruŋa , ami uvaŋapiaŋiḷaaq aglaan Ataniq , nuliaguruaq avinnani uimiñiñ . 
Aglaan avinniġumi , tuvaaqataiḷaġli naaggaqaa iḷammiutqigḷi uimiñun . Aasiisuli piraksriiruŋa uiguruam avitaksraġiŋitkaa nuliani . 
Allanulli uqallaktuŋa , Ataniŋiḷaaq , kiñaliqaa aniqan tuvaaqatiqaqtuaq ukpiqtuaguŋitchuamik , aasii aġnaata iviġaumagilugu iñuuqatiginiŋa ilaa , ilaan avitaksraġiŋitkaa aġnaqtiŋ . 
Tainnatuttauq kiñaliqaa aġnaq tuvaaqatiqaġumi ukpiŋaitchuamik , uiŋata iviġaumagilugu iñuuqatigikpagu , aġnaata avitaksraġiŋitkaa uiñi . 
Qanuq ukpiŋaitchuaq uiŋa atausiŋŋuqatauŋavluni ukpiŋaruamun nuliamiñun katitinnamiŋ , qallił̣haaqtuq God-mun tuvaaqatiniŋaiññiġmiñiñ ukpiqtuamik . Tainnatuttauq ukpiŋaitchuaguluni nuliaguruaq qallił̣haaġmiuq God-mun atausiŋŋuqatigiŋavlugu uiñiktaani ukpiqtuaguruaq . Tamatkua tainnainŋitpata , miqłiqtusi avinŋanayaqtut God-miñ , tainnainniġmata iliŋich ilaaguaqtaurut God-mun . 
Aglaan ukpiŋaitchuaq tuvaaqatauruaq avitchuaqsikpan , tainna piḷi . Tainna pianikpan , ukpiqtuaguruaq , aŋun naagga aġnaq , pituummiŋaiqsuq tuvaaqanmiñun . Qanuq God-im ququaŋagaatigut iñuutquvluta aŋuyautairrunmi . 
Nuliaguruatiin , avinŋitkupku uigikkan iḷaanni annaurraupkaġniaġiñ . Tainnatuttauq uiguruatiin , avinŋitkupku nuliaġikkan iḷaanni annaurraupkaġniaġmigiñ . 
Aglaan sivunniiguvsi tamatkuniŋa nalupqigiŋiḷḷugu piyumausi iñuutilaaqsi God-im sivunniutaa tuvraqługu ilivsiññun , illusi irrusiġiŋaravsiññi ukpiqqaaqavsi . Taamna pitqurriutigigiga iluqaiññun aŋaiyyuliqiruanun sumiḷiqaa . 
Uvvauna sivuniġigiga . Ukpiqtuaġuŋaruaq nalunaiñŋutaqaaniŋagumi timimiñi Jew-guruatun , ukpiqtitauŋaiñŋaġmi , piiġñiataŋaiḷḷiuŋ nalunaiñŋutani . Aasiivsauq ukpiqtuaġuŋaruaq nalunaiñŋutchiqsauŋaiñŋaġmi Jew-guruatun , nalunaiñŋutchiġñiataktuksrauŋiñmiuq . 
Qanuq nalunaiñŋutchiqsauniq naagga nalunaiñŋutchiqsauŋaiññiġḷu suliqutauŋitchuk God-mun . Naumałhaaqtuq kamagiruni God-im pitquraŋi . 
Iñupayaaq iñuuruksrauruq irrutchimi irvigikkaġmiñi ukpiqtitauqqaaqami . 
Kivgauruaguŋavich ukpiqtitauqqaaqavich ? Suliqutiginagu . Aglaan atanġiqsitauyumiñaġuvich , piññaktaaġisaġniaġumagiñ piviksriqsauguvich . 
Iñuk kivgaullaġmi ukpiliqsitauŋaruaq Ataniġmun , atanġitchuq Atanġum sivuġaani . Tainnatuttauq iñuk kivgauŋitchuaq ukpiliqsitaukami , Christ-mun kivgaliutiruq . 
Christ tauqsiŋagaasi , akiḷiutivlusi tuquvluni pisivlusi . Tavraasii ilaa kamagiłhamaagaksraġigiksi tamatkunaŋŋaunnii atanaurauruaniñ nunami . 
Tavra aniqatiit qanusipayaami irviqaŋagumi iñullaa ukpiqtitauqqaaqami , tavrani illi piqatigilugu God . 
Paŋmapagli sivuniġilugich tuvaaqataitchuat , pitqurriutiksraitchuŋa Ataniġmiñ . Aglaan ukpiġnaqtuaguvluŋa kivgaunimni nagliktuutaagun Atanġum , qaitkiga uvaŋa isummatiga . 
Isumaruŋa nalaunŋanasugalugu iñuk iñuukpan irrusiġikkaġmisun , pisigilugu tavraġuqtuaq iłuiḷḷiuġun . 
Tuvaaqatiqaqpich ? Avinniaqsaanak . Tuvaaqataitpich ? Tuvaaqataiḷaaġiñ . 
Aglaan tuvaaqatinikkuvich piḷuksiŋitchutin . Suli niviaqsiaq tuvaaqatinikkumi piḷuksiŋitchuq . Aglaattauq tamatkua tuvaaqatiniktuat isumaaluutiqałhaaġniaqtut tuvaaqataitchuaniñ , aasii taavrumaŋŋa isumaaluutivsaaksramiñ piisitchukkivsi . 
Uvva una sivuniġigiga aniqatiit . Savaurriviksraq Ataniġmik sivikłipiaġataġman , paŋmapaŋmiñ aglaan tamatkua tuvaaqatiqaqtuat savautilirruŋ Ataniq tuvaaqataitchuatun iḷiḷutiŋ . 
Tainnatuttauq ipiqtusuutit , naagga quviasuutit , naagga suġalġich piñaiḷutchiqsuqtaksraġiŋitkaatigut savaurriñiksraptiŋniñ Ataniġmik . 
Tamatkualu atugaqaqtuat nunam piŋiñik piññagniaqsiññaġniġmun iñuuŋaiġḷutiŋ , qanuq manna nuna suġauttaqtuummaġmi piiġumaaqtuq . 
Isumaaluutiqaquŋitkivsi . Tuvaaqataitchuaq isumasuŋaiññaġuuruq qanutchikun savautiyumiñaqtilaaŋanik Ataniq , ataramik iviġagukługu . 
Aglaalli tuvaaqatiqaqtuaq isumasuŋaiññaġuuruq nunam suġautaŋiñun , qanuġlugu iviġagumavlugu nuliani . 
Tainnainniġman , iviġagniatagligik iluqaaktun Ataniġlu nulianiḷu . Tainnatuttauq tuvaaqataitchuaq aġnaq isumaqasuŋaiññaġuuruq qanuġluni savautilluatapiaġumiñaqtilaaŋanik Ataniq iñuggunmiñik iluqaanik . Aglaalli tuvaaqatiqaqtuaq aġnaq isummatiqasuŋaiññaġuuruq nunam suġauttaŋiñik , iviġagumavlugu uiñi . 
Uqautigivsi tamatkuniŋa ikayuqsaqłusi , suli iñuuniaġniq siġḷiġnaiqsaqługu ilivsiññun . Pitqugivsi sunik nalaunŋaruanik savautilluataquvlugu Ataniq pisuqtilaavsisun avigaaŋaŋaiġḷusi . 
Iññuk piksrautigiiksinŋaruak katititchumaŋaiġumiŋ pisigilugu savaurriñiq Ataniġmik aasii aŋutim piḷḷuatapiaŋaiqpagu tuvaaqatiksrautini katitinŋaiḷġataqłutiŋ utuqqalisaiññaġmipkaġlugu suli ilaan pisuutini ilaanun suaŋavluni , katitillik . Taamna piḷuutaiuŋitchuq . 
Aglaattauq aŋun sivunnipiaŋagumi katitinŋisaaġugluni nuliaksraunmiñun , isumaqaġumi katitinŋaisaallagugluni pisigilugu aŋalalluataqługu kipiġniuġutini nuliaksraunmiñun , katitinŋaisaaġumi piḷḷuataġmiuq . 
Tavra taamna katitittuaq nuliaksrautigikkaġmiñun piḷḷuataqtuq aasii taamna katitinŋaitchuaq piḷḷuatałhaaġniaqtuq . 
Nuliaguruaq pituummiruq uimiñun iñuuniqtutilaaŋatun uiñi . Uiguruaq tuqukpan , nuliaguruaq atanġitchuq tuvaaqasiutisukkumi kimik pisukkumi , aglaan uiñigluni ukpiqtuaguruamik . 
Aglaalli uvaŋa isummatimni quviasułhaaġniaqtuq kisimġiuqtuaġumi . Piraksriġasugigivsi taavrumiŋa Ilitqusiġiksuaŋaniñ God-im . 
Paŋmapak tuyuġivsi sivuniġivlugu tuyuutivsiññi apiqsruutiksi , niġiñikun niqinik ilaaguaqtauŋaruanik iñuuraqpaŋnun . Taavrumuuna apiqsruutikun , iñupayaaq isumaqaqtuq iḷisimałhaaġasugaluni allaniñ ukpiqtuaguruaniñ . Tainnatchim iḷisimmatim iñuk kamasaaġutiqaqtitkaa , aglaan piviuttaqqutim suaŋasiḷaaġai ukpiġutiŋich ukpiqtuat . 
Kiñaliqaa isumaqaġumi iḷisimasiñasugalugu sunapayaaq , iḷisimanaqtisiññaġaa nalutilaani . 
Aglaan iñuum piviuttaġikpauŋ God , ilaa iḷisimammigaa God-im inmiñun pigitilaaŋanik . 
Aasiuvva niġiñikun niqimik ilaaguaqtauŋaruamik iñuuraqpaŋnun , iḷisimarugut iñuuraqpak uumaŋitchuq , suli allamik God-aitchuq aglaan God atausiuruq . 
Iñuich unnii isumagaluaqpata iñugiakkasugalugich god-it qiḷaŋmiḷu nunamiḷu , aasii taiḷugich god-inik ataniġniglu , 
uvagulli iḷisimarugut atausisualuŋmik God-mik Aapamik , savaŋaruamik supayaanik , suli ilaa pisivlugu iñuurugut . Iḷisimammiugut atausisualuŋmik Ataniġmik , Jesus Christ-mik , ilaagun supayaat savaaguŋavlutiŋ , suli ilaan aitchuŋagaatigut iñuggunmik isuitchuamik . 
Taamnaaglaan ukpiqtuat iḷaŋisa nalugaat . Iñuuniqtutilaamiktun isumasuuŋavlutiŋ iñuuraqpaich uumapiaġasugalugich , aasii niqit ilaaguaqtauruat iñuuraqpaŋnun ilaaguaqtaunasugalugich iḷumutun god-auruamun . Aasii paŋmapak niġisaqamiŋ tamatkuniŋa niqinik , tutqiiññiagaqsivḷutiŋ , isumavlutiŋ piḷuksiñasugivlutiŋ . 
Niqim nalaunŋasipkaġniaŋitkaatigut sivuġaani God-im . Niġigupta piḷuksiḷaaġniaŋitchugut , suli niġiŋitkaluaġupta nalaunŋasiḷaaġniaŋiñmiugut . 
Qaunakłaaġlusiaglaan . Irrusiqaġaluaġuvsi niġiḷḷalusi tainnatchiñik niqinik , niġġiñasi , tutqiisaaġniaġuvsiuŋ aniqan ukpiġutaani suaŋaił̣haaqtuaq ilivsi ukpiġutivsiññiñ . 
Qanuq kialiqaa suaŋaił̣ł̣uni ukpiqtuaguruam tautukkumisi niġipkaqtillusi iñuuraqpaum aŋaiyyuviani , ilivsi iḷisimaruasii iñuuraqpaich uumaŋisilaaŋannik , qapiŋaisaaqtauviaqtuq niġiyumiñaqsiḷuni niqimik ilaaguaqtauruamik iñuuraqpaŋnun . Suaŋaiḷḷuni ukpiqtuagugumi aasii tutqiiḷiḷuni , 
ilaa piḷuksipkaqtauniaqtuq ilivich niġiñipkun . Tainnaqtitkupku , ilivich kaŋiqsisiqałhaaġniqpich suksraunġiqsinniaġaa suaŋaitchuaq ukpiqtuaq . Christ tuquŋammiruaq taamna aniqan suksraunġiqsautquŋił̣ł̣ugu . 
Tainna piḷuksikavich anniġiñ aniqatin , ilaa suaŋaiḷḷuqtuamik ukpiġutiqaqtuaq , piḷuksimmiutin Christ-mun . 
Taamna tainnainniġman niqi patchisaukpan aniqanma piḷuksiñiksraŋanun , suuramikunnii niqituġniaŋitchuŋa patchisausuŋiḷḷuŋa aniqanma piḷuksiñiksraŋanun . 
Nalupqinaitchuamik ukpiqtuaguruŋa atanġiqsitauŋaruaq . Atanġum tiliraġigaaŋa allatituttauq tilirauŋaruatun , qanuq tautuŋagiga Jesus Ataniqput , suli ilivsi ukpiqtuaġuŋarusi Ataniġmun uvaŋa alġaqsruiñipkun . 
Allat iñuich uqaġaluaqpata tilirauŋiññiḷuŋa , tiliraupiaŋaniraksraġigivsiŋa , qanuq ukpiġutiksi ukpiġnaqsiḷġutauruq Ataniġmun tiliŋatilaamnik alġaqsruitquvluŋa tusaayugaaġiksuamik . 
Taavrumiŋa kiggutiqaġuuruŋa iñuŋnun arguasuguuruanun Ataniġmun tiliŋatilaamnik . 
Nalaunŋaruq allatuttauq iñuktitun pamataugupta . 
Nalaunŋammiuq uvaptiŋnun tuvaaqasiqpatigut nuliaguruam iglauraġikapta , tainnatuttauq allatitun tilirauruatun , Ataniptalu aniqatiŋisun , Cephas-tullu . 
Kisimñuk Barnabas-lu uvaŋalu savaktuiññaġlunuk iñuggutiqaqtuksrauviñuk , pamatchiugaqtillusi allanik iñuŋnik ? Tainna piraksraġiŋitkiptiguk . 
Iñupayaaq akiḷiiḷaitchuq aŋuyaktiġuqsaqami . Suli iñupayaaq nautchirriikami grapes napaaqtuayaaŋiññik niġiḷaunnani siiġñiaŋiññik piḷaitchuq . Suli iñupayaaq pamiqsaaqaqtuaq immuliviginiaġnagich piḷaitchuq . Tainnatulli iñuk tilirauruaq alġaqsruitquvlugu pamataksraġiŋitkaluaġmiuq inmiñik . 
Naumi . Uvagut isumaaluuttaġiłhaaŋagaatigut , qanuq iñuk nunaliqiruaq savaktuksrauruatun niġiugluni iḷaŋiutiniaqtilaamiñik palauvaksranik , tainnatulli iñuktauq salummairuaq palauvaksranik savaktuksraummiuq niġiugilugu iḷaŋiutiniaqtilaani . 
Uvagut alġaqsruiŋakapta tusaayugaaġiksuanik ilivsiññun aasii ilivsi ukpiqtuaġuqłusi , pamataksrauŋitpisa ? 
Allat iñuich qasiḷiaġillakparruŋ pamarrusiaqaġnik ilivsiññiñ , nalaunŋałhaaġaluaqtuq uvagut qasiḷiaġiguptigu pamarrusiaksraq ilivsiññiñ . Aglaan qasiḷiaġiŋaitkikput taamna ilivsiññiñ , qanuq piñaiḷutchiqsuġuŋił̣ł̣ugu tusaayugaaġiksuaq Christ-kun . 
Iḷisimagisi iñuich savaaqaqtuat God-im aŋaiyyuvikpaŋani niqiksraġuurut aŋaiyyuvikpaŋmiñ , suli aŋaiyyuliqsiqpaich savaktuat ikipkaiviŋmi iḷaŋiutisuummiut niġrutiniñ aitchuutauruaniñ tavrani . 
Tainnatuttauq Ataniq pitqurriiŋaruq tamatkua alġaqsruiruat tusaayugaaġiksuanik akiññaktuksrauvlugich tamatkunaŋŋa akuqtuiruaniñ tusaayugaaġiksuamik . 
Aglaan uvaŋa atuŋaitkiga nalliat-unnii tamatkua nalaunŋaruakun pamarrusiaqautiksrat , naaggaunnii ukuniŋa tuyuŋitchuŋa piññaksaġluŋa tainnatchimik pamarrusiaksramik . Sugiŋił̣haaġiga tuquguma alġaqsruiḷuŋa akiiḷaaġluŋa tammaiñiġmiñ ilivsiññun alġaqsruiñiksramik . 
Piraksriusiaqaqłuŋa alġaqsruutigitquvlugu tusaayugaaġiksuaq , kamasaaġutigiyumiñaitkiga alġaqsruiñiq . Alġaqsruiŋitkaluaġuma isumaapiaġataġniaqtuŋa . 
Alġaqsruisuksiññaġluŋa alġaqsruiguma akiḷiusiaqaġniaġaluaqtuŋa . Aglaan uvaŋa alġaqsruiŋitchuŋa pisuksiññaġluŋa , aglaan alġaqsruiruŋa God-im aitchuŋavluŋa savaaksrapiaġatamik . 
Sumik aasii akiḷiusiaqaqpik ? Quviasuunmik piññaktaamnik alġaqsruiñiġmiñ tusaayugaaġiksuamik pamarrusiaqaġaluaġnaŋa iñuŋniñ , nalaunŋagaluaŋŋaan apiqsriñiksraġa pamarrusiaksramik tamatkunaŋŋa ukpiqtuaniñ . 
Tavra uvaŋa kivgauŋitkaluaŋŋaġma iñuŋmun , uvamnik iḷiuqtuŋa kivgatun iñupayaanun , uvapkun kiikaa iñuich qanutun ukpiliqugaluaqługich Christ-mun . 
Jew-guruanun iḷisuummiuŋa Jew-guruatun , uvapkun Jew-guruat ukpiliqugaluaqługich . Iñuŋnun pitquratigun Moses-kun qaisauruatigun iñuuniaqtuanun , iḷisuummiuŋa iñuuniaġusiatitun tamatkua tainna iñuuniaġusiqaqtuat , uvapkun ukpiliqugaluaqługich . Isummatigiŋitchuŋa uvamnik pituksimarualiḷuŋa iñuuruksrauluŋa tainnaittuatigun piḷġutchisigun . 
Jew-guŋitchuanun iñuuniaqtuaguŋitchuanun pitquratigun Moses-kun qaisauruatigun , iḷisuummiuŋa iñuuniaqtuatun pitquraitchuakun , uvapkun iliŋich ukpiliqugaluaqługich . Kipuqłaglugich pitquraŋi God-im piḷaiñmiuŋa tainna pikama , qanuq pitquraŋisa Christ aŋalatkaanŋa . 
Iñuŋnun tutqiiḷiyaruanun ukpiġunmiŋni iñuusuuruŋa tutqiiḷitchaiḷivḷugich , uvapkun iliŋich ukpiqtuaguquvlugich . Qanupayaaq iñuk irrusiqaġman , ilaatun piñiḷugaqtuŋa pisigivlugu qanusipayaakun piñaġumiñaqpan iñuich iḷaŋich uvapkun ukpiqtuaguquvlugich . 
Tainna pisuuruŋa pisigivlugu tusaayugaaġiksuaq , iḷaŋiutisukłuŋa quviasaaġutiŋiñiñ . 
Iḷisimarusi aqpaliurraqtuani , iluqaġmiŋ aqpaliurraqtuat akimaniataguurut , aglaan atausiq akiññaguuruq . Iñuunivsiññi Christ-mun , akiññallasivḷuni aqpaliurraqtuatulli pisitchi . 
Anaktaqtitun inmiñun qaunagilluataqtuatun supayaatigun , aitchuusiaġisukługu niaquġun maqullaruaq , tainnatulli uvagut ukpiqtuaguruaguut iñuulluataqtuksraurugut , aitchuusiaġiyumiñaqsiḷugu niaquġun akiññaktaaksraq maquyumiñaitchuaq . 
Taamna tainnainman , aqpaliurraqtitun ittuŋa akimasaqłuni aqpattuatun , naaggaqaa qakiqtaqtitun akimasaqłuni qakiqtaqtuatun . 
Aŋalalluataqtuŋa uvamnik , suli atanniqsimagiga timiga , iḷaanni alġaqsruiŋaqqaaġluŋa allanun , nalliummatiŋaiqsualiñasugaluŋa . 
Aniqatiit , itqaqsiuŋ suna piŋatilaaŋanik iŋiḷġaan maŋŋuuptiŋnun nunagluktuami . Nuvuyaŋata God-im aullatiŋagai iluqaisa , suli iluqaġmiŋ pisuaŋarut paliumaruakun nunakun ikaaqługu imaq . 
Tamatkunuuna nalautamikkun nuvuyakullu imikullu piqasiutiŋarut Moses-mun , aasii tamatkunuuna paptaiqsaummatun piŋarut Moses-mun . 
Aasiisuli iluqaġmiŋ niqiqaŋarut God-im pamarrutiŋiñik aliuġnaqtuakun , 
iluqaġmik suli imiqaġmivḷutiŋ imiġmik God-im pamarrutaanik aliuġnaqtuakun . Qanuq imiġiŋagaat imiq maqipkaqtitauruaq aliuġnaqtuakun uyaġagruaġmiñ , aasii taamna uyaġagruaq arrilisauruq Christ-mun . 
God-im qaunagilluataġaluaŋŋaisa , iñugiagniqsrat iviġaummatigiŋaitkai , aasii ilaan suksraunġiqł̣ugich nunagluktuami . 
Tavra tamatkua piŋaruat taimani kiliktuutaurut uvaptiŋnun , kilikłuta kipiġniuquŋił̣ł̣uta pigiitchuanun , maŋŋuuruat piḷġusiatitun . 
Ukpiqtaunasi sunun God-auŋitchuanun taipkua iḷaŋisa piḷġusiatitun . Taavrumuuna aglausimaruq Bible-ni inna , Iñuich aquvinŋarut niqinaqisaqłutiŋ imiġukłutiglu , aasii makinmivḷutiŋ uamitchukłutiŋ . 
Allatuqtauŋitcha taipkua iḷaŋisitun , 23 , 000 tuqummata uvlumi atautchimi . 
Uvagut uuktugaksraġiŋitkikput Atanġum qimmaksaliyairrutaa taipkua iḷaŋisa piḷġusiatitun , suksraunġiqsauruat tuqunaliŋnun nimiġianun kiŋmaqtiłługich . 
Suli uqamayuktuksrauŋitchugut iḷaŋisasuli piḷġusiatitun , suksraunġiqsittuat isaġulganun tuqqutim . 
Iluqaġmiŋ tamatkua nalautaġikkaŋich piŋarut iliŋiññun , uvaptiŋnun arriḷisautquvlugich , suli aglaaguvlutiŋ uvagut kiliktautquvluta piḷuksitquŋił̣ł̣uta , uvagut iñuuruaguut aqulliġñi uvluni . 
Tavraasii kiñaliqaa isumaqaġumi suaŋarualiḷuni ukpiġunmiñi , qaunagili piḷuksisuŋiḷḷuni . 
Qanupayaaq ikł̣igutchaktinniaqtauguvich , tainnatchikuttauq iluqaġmiŋ iñuich ikł̣igutchaktinniaqtauŋammiut . Aglaan God ukpiġnapiaqtuq , ikł̣igutchaktinniaqtaupkaġniaŋitkaatin qaaŋiġḷugu manimmiyumiñakkan . Ikł̣igutchaktinniaqtauguvich , ilaan akimmasiġñiaġaatin akimayumiñaqsiḷutin . 
Taamna tainnainman , uvaŋa piviuttaġivlusi aniqatiitkaa , ukpiqtuksrauŋipiaqtusi sunun God-auŋitchuanun . 
Uqautigivsi isumaturuatun iñuktun iḷivḷusi . Isivġiqsigik ilivsiññik uqaluŋma iḷumun itilaaŋat . 
Atanġum nullautchiġvianik pikapta , suli imiqłuta qallugauramiñ quyyatigiŋakkaptiŋniñ ilaanun , iluqata piqatigiiksinmatun pisuurugut , iḷaŋiutiniġmi anniqsuusianun Christ maqipkaqtauŋaruamiñ auŋaniñ . Suli niġikaptigu punniq atautchimiiłłuta , iḷaŋiutimmatun pisuummiugut anniqsuusianiñ piruaniñ Christ timaaniñ tuqutauŋaruamiñ uvagut pisivluta . 
Aasii pisigivlugu iluqata niġiñiqput atautchimiñ punniġmiñ , uvagut atausiŋŋuqtitaurugut atautchisun timitun . 
Uuktuutigilugu una , isummatigisigik Jew-guruat piḷġusiŋich . Tamatkua niġisuuruat niġrutinik aitchuutauŋaruanik ikipkaiviŋmi piqasiutisuurut God-mun . 
Uvva iḷisautiniḷukkivsi tamatkua niqit aitchuutauruat iñuuraqpaŋnun suuŋitchut , iñuuraqpaitchauq suuŋiñmatun . 
Sivuniġigiga ukpiŋaitchuat aitchuikamiŋ ikipkautinik iñuuraqpaŋnun , aitchuirut ilitqusiqł̣uŋnun God-mun pigaluaġnatiŋ . Piqasiqsuutitquŋitkivsi ilitqusiqł̣uŋnun . 
Imiġniaŋitkisi tapillugik qallugauraŋalu Atanġum qallugauraŋallu ilitqusiqł̣uich . Iḷaŋiutiyumiñaiñmiusi Atanġum niġġiviŋiññiñ iḷaŋiutilusiḷu niġġiviŋiññiñ ilitqusiqł̣uich . 
Ataniġmun qinnautipkaġniaŋaiqsa , qanuq iḷisimarusi suaŋałhaaŋitchugut ilaaniñ . 
Supayaat piñaiḷauŋitchut , tainna uqaġuurusi . Aakkaluaq , aglaan iḷaŋich ikayuutaulaitchut iñuum ukpiġutaanun . Supayaat piñaiḷauŋiññigisi , aglaan iḷaŋich suli qapiŋaisaaġutauŋitchut iñuum ukpiġutaanun . 
Piḷġutchiñi nalaunŋanasugalugich pisuukkavsiññi , anniqsuqsałhaaġlugich siḷallisi piraġutitchi , ilivsiññułhiñaq piŋaiġḷusi . 
Niġġisiuŋ sunapayaaq tunirauruaq niqipianik tuniuqqaiviŋmi salapqiiñiaŋaiġḷusi qanusipayaamik nalupqitchautiksramik isumami , 
qanuq Bible-ni uqaluk aglausimaruq , Nuna Atanġum pigigaa , suli sunapayaaq nunamiittuaq . 
Iḷaŋata ukpiqtuaguŋitchuat aiyugaaqpasi niġiyaqtuqulusi aiyugaaqtauniġuvsi , niġġisiuŋ sunapayaaq inillaktauruaq sivuqqavsiññun salapqiiñiaŋaiġḷusi qanusipayaamik nalupqitchautiksramik isumami . 
Niġiḷḷaanigniġuma supayaamik quyyatigiŋakkamnik God-mun , summan iñuich pasiñiaqpanŋa niqitigun niġikkapkun ? 
Innauvva ittuq . Niġiñiqsiḷu imiġniqsiḷu naagga sunapayaaq pikkaqsi , God-im nanġausiaqautigillaliuŋ . 
Sumik piññasi piñaiḷutchiutauyumiñaqtuamik iñuich ukpiqtuaġuġniksraŋannun , Jew-gugaluaqpata , Greek-gugaluaqpata , naaggaunnii God-mun aŋaiyyuliqiruanun . 
Piraġutitchiḷi uvaptun . Iviġagniḷułhaaġaġigitka iñupayaat supayaatigun pikkapkun . Uvamnun anniqsuġniałhaalaitchuŋa , aglaan allat annaurrautqugaluaqługich . 
Piḷġusiqaġitchi uvaptun tuvraiñiaġmatun Christ-mik . 
Nanġaġivsi pisigivlugu itqaumaniqsi , tuvraiñiqsiḷu iḷisaurrutigiŋakkamnik ilivsiññun . 
Aglaan kaŋiqsitqugivsi Christ-gum qaukłiutilaaŋanik iñupayaamun , iñuum niaquġimmatun . Tainnatuttauq , uiguruaq niaquummatun inmiuq aġnamun , aasiisuli God niaquummatun Christ-mun . 
Kiñaliqaa aŋun aŋaiyyuruaq naagga uqaqtauruaq God-mun nasaqtuqłuni iḷisimanaqtinŋitkaa Christ qaukłiġitilaaŋanik inmiñun . 
Suli kiñaliqaa aġnaq aŋaiyyuruaq naagga uqaqtauruaq God-mun niaqquni matuiḷaaqługu iḷisimanaqtinŋitkaa uiñi qaukłiutilaaŋanik inmiñun . Inmiñik nalliummatinialaruq aŋunmiŋnun , nutchani iḷivḷugich kivraŋaruatun aŋutitun . 
Aġnam matutuġniaŋitkumiuŋ niaqquni , saliraksraġigai nutchani aŋutitun . Aasii kanŋunaġniqpan aġnaq saliŋamman , matutuġliuŋ niaqquni . 
Aŋutim matutugaksraġiŋitkaa niaqquni qanuq ilaa savaaguŋaruq irrusiatun God-im , aasii salapqiqsimavlugu God-im kamanautaa . Aġnavli salapqiagaa aŋutim kamanautaa . 
Aġnaġliasii savaaguŋaruq aŋunmiñ . Aŋun savaaguŋaitchuq aġnamiñ . 
Aŋun savaaguŋaiñmiuq anniqsuqsaġlugu aġnaq , aglaan aġnaq savaaguŋaruq anniqsuqsaqługu aŋun . 
Tavra aġnam matutuqtuksraġigaa niaqquni nalunaiñŋutaulugu ilaan qaukłiqaqtilaamiñun aŋunmik , isaġulgich iluqaġmiŋ tautuglugu suqpagiŋitchumagaat . 
Aasiivsauq Atanġum sivunniuġutaani aŋutillu aġnallu anniqsuutigiiksuksrauniqsut avanmun , 
qanuq aġnaq savaaguŋagaluaqtillugu aŋunmiñ , aŋun paŋmapak animmiraqtuq aġnamiñ , tamarra supayaat qairut God-miñ . 
Nalaunŋatilaaqsiuŋ ilivsiññik . Aġnaq aŋaiyyugumi God-mun niaqquni matuiḷḷugu nalaunŋava ? 
Ilivsi iḷisimarusi iḷisautiraksraitchusi aŋun nuyaqtusiruaq kanŋunaqtilaaŋanik . 
Aglaan aġnam nuyaqtuniŋa qiñiyunaqsiḷġutauruq ilaanun . Qanuq nusaŋi aitchuutaurut ilaanun matugitquvlugich . 
Kiñapayaaq uqavaaġumakpan taavrumuuna , uvagut piksraitchugut allamik piḷġutchimik , naaggaunnii aŋaiyyuliqiruaŋi God-im . 
Aglaan ukunuuna iḷisaurrutitigun nanġaŋitkivsi , qanuq katinnavsi atautchimun anniaġutiłhaaġuurusi nakuurualiqiniġmiñ . 
Qanuq uvva aŋaiyyuliaqavsi inmikkuaŋasiñisuugaasi . Tainna kilgusiaqaŋaruŋa , aasii taamna ukpiġikavsakkiga . 
Qanuq inmikkuaŋasiraġaġniq ittuksrausugnaġniqsuq akunnavsiññi , tamatkua iḷumun ukpiqtuaguruat satqummiquvlugich . 
Katinnavsi atautchimun , Atanġum nullautchiġvianik niġiŋitchusi , 
qanuq niġiñiġmi , iñullaa isagutiraqtuq ilaan niqaunmiñik , allali iñuk kaaktillugu allasuli imiŋasivḷuni . 
Suvisi ? Aimaaġviqaqtusi niġġiviksranik imiġviksraniglu . Suuŋiḷaġigisi aŋaiyyuliqiruaŋi God-im tutqiisaaqługich tamatkua piksraitchuat . Qanuq uqallagniaqpik ilivsiññun ? Nanġaġniaqpisi taavrumuuna ? Naagga , nanġaġniaŋitkivsi . 
Qanuq Atanġum salapqiŋagaa uvamnun iḷisaurrutigiŋakkaġa ilivsiññun una . Taivrumani unnuami aitchuutausaġviŋmiñi , Atanġum Jesus tiguŋagaa punniq , 
aasii quyyatigiqqaaqługu God-mun , ilaan avguŋagaa aasii uqallakłuni , Tavra taamna ittuq timiptun aitchuutigikkaptun tuqqutivlusi . Tainna pisiuŋ itqautigilugu uvamnun . 
Tainnatun suli ilaan tiguŋagaa qallugauraq wine-mik imalik nullautchianikamiŋ , uqallakłuni , Una wine qallugauramiittuaq ittuq uvaŋa auptun maqipkaqtauyumaaqtuatun , God nutauruakun sivunniuġurriyumiñaqsiḷugu iñuŋnik tuqqutipkun . Imiġuvsiuŋ piyumagiksi itqautigilugu uvamnun qanutun akulaisigilugu imiġaluaġuvsiuŋ . 
Tavra qanutun akulaisigilugu niġiguvsiuŋ punniq imiġlusiḷu qallugauramiñ , taavrumuuna maniuġiksi Atanġum tuqqutaa qaitqigñiŋanun aglaan . 
Tainnainman taamna , kiñaliqaa niġiruaq punniġmik imiqtuaġlu Atanġum qallugauraŋaniñ nalliummatiŋitchuakun piḷġutchikun , pasirauyumiñaqtuq qutchiksuakun isumakkutigiŋiññiḷugu Atanġum tuqqutaa . 
Taamna pisigilugu iñuk qanuqitilaaqqaaqtuksraupiaqtuq inmiñun , aasii niġiḷuni punniġmik imiġluniḷu qallugauramiñ . 
Qanuq kiñaliqaa niġiruaq imiqtuaġlu itqaumagiŋiḷḷaan sivuniŋa Atanġum tuqqutaata tatavsausiaksriuqtuq inmiñun . 
Tainnauvva piŋavlutiŋ iñugiaktuat iḷasi sayaitchut , naŋittuagurullu , suli iḷasi tuquvlutiŋ . 
Qanuqitilaaġuugupta uvaptiŋnun nalaunŋaruakun , Atanġum ilaan qanuqitilaaġayaitkaatigut . 
Tavra Atanġum ilaan qanuqitilaaġmatigut aasii paqitaġivluta pasiraksrauvluta , ilaan tatavsaġayukkaatigut , uvagut suksraunġiqsauqatautquŋił̣ł̣uta isuitchuamun piqatigilugich nunam iñuŋi . 
Aniqatiitkaa , taamna tainnainman , utaqqisillaayumausi qakuguliqaa katitkuvsi atautchimun niġisuglusi Atanġum nullautchiġvianik . 
Kiñaliqaa kaakkumi niġisuiqsaaġli aimmiḷuni . Qanuq niġiqatigiikavsi atautchimi , aullasivsi iḷaanni tatavsausiaqaqtitpiaġaasi . Allatigun sutigun piraksriġñiaġivsi qaiguma . 
Aniqatiit , tuyuġivsi paŋmapak apiqsruutisi sivuniġivlugich Ilitqusiġiksuam aitchuutiŋigun . Kaŋiqsimaqłuquŋitkivsi tamatkunuuna . 
Iḷisimarusi ukpiqtuaġuŋaiñŋavsi asiñuurrauŋarusi aŋaiyyusukłusi iñuuraqpaŋnun uqalaiḷanun , aasii tainna pikavsi aŋalatiłłusi tamatkunuŋa iñuuraqpaŋnun . 
Paŋmapak-aasii kaŋiqsitqugivsi taamna kiñaliqaa aŋalatittuaq Ilitqusiġiksuamun uqallakkumiñaipiaqtuq inna , Jesus suksraunġiqsauli . Suli kiñaliqaa uqallakkumiñaiñmiuq iḷumutun inna , Jesus Atanġuruq , Ilitqusiġiksuam pipkaŋisuaqpani . 
God-im aitchuġaatigut iñugiaktuanik allakaaġiiñik ikayuqtiksraptiŋnik savautiguptiŋni , aglaan atautchim atiruam Ilitqusiġiksuam pigipkaġai iluqaisa uvaptiŋnun . 
Allakaaġiiksuat savaaksrat God-mun ittut , aglaan iluqata savautigikput atausiq Ataniq . 
Suli allakaaġiiksuat savaurriñġich inmiut savaaqaqtuni God-im savaaŋiñik , aglaan atausiuruam God-im iluqata savaktitkaatigut savaamiñik . 
Ilitqusiġiksuam iḷitchuġipkaġuugaa God-im suaŋŋataa atausiullaavluta uvaptigun , anniqsuqsaqługich aŋaiyyuliqiruat iluqaisa . 
Ilitqusiġiksuam uqaqtillagaa iñuk isumattutikun , allasuli iñuk uqaqtillavlugu iḷisimmatiqaqtiłługu atausiuruam Ilitqusiġiksuam . 
Atausiuruam Ilitqusiġiksuam allaptauq iñuk suaŋalluktuamik ukpiġutiqaqtillagaa , suli alla aitchuusiaqaqtillavlugu iłuaqsiriñiġmik atausiuruam Ilitqusiġiksuam . 
Suli Ilitqusiġiksuam allaptauq savaktillavlugu aliuġnaqtuanik , aasiisuli alla iñuk uqaqtaullavlugu God-mun , allasuli iñuk puttuqsrisiqaqtillavlugu nalliaŋnun Ilitqusiġiksuamullu naagga iḷumun ilitqusiuŋitchuamullu iñuk aŋalatilaaŋanik , allasuli uqaqtillavlugu iñugiaktuanik uqautchiñik naluraŋiñik , aasiisuli sut uqautigikkaŋi , allamun iñuŋmun mumiksillavlugich nalugaluaġmiruamun taavrumiŋa uqautchimik . 
Iluqaġmiŋ tamatkua ikayuusiat aitchuutaurut uvaptiŋnun atiruamiñ Ilitqusiġiksuamiñ atausisualuuruamiñ , aasii autaaqługich atausiullaavluta uvaptiŋnun , aitchuutit isummatigikkani pigiraksraġivlugich uvaptiŋnun . 
Qanuq timitun atausiuruatun aasii iñugiaktuanik sulliñiqaqłuni , suli iluqaġmiŋ iḷaŋi timim iñugiakkaluaqtillugich atausiuvluni timi , tainnatuttauq atausiŋŋuqatigiŋagikput Christ , 
qanuq atausiullaavluta iḷaummatun ittugut Christ timaanun . Ilitqusiġiksuam atausiuruam iluqata atausiŋŋuŋagaatigut , atautchisun timitun , paptaiġutikun Jew-gugaluaġupta naagga Jew-guŋitkaluaġupta , kivgaugaluaġupta naagga kivgauŋitkaluaġupta . Aasii atausiuruaq Ilitqusiġiksuaq aitchuutauruq atausiullaavluta uvaptiŋnun . 
Timi sulliñiqaqtuq iñugiaktuanik . Atausił̣hiñauluni sulliñiġuŋitchuq . 
Isigaich uqallakkumiñaqpata inna , Uvaŋa argauŋił̣ł̣uŋa timim sulliñiġiŋitkaaŋa . Taavruma uqallautim iḷauŋaipayaaġumiñaitkaa timimun . 
Suli siun uqallallakpan , Qanuq irauŋił̣ł̣uŋa sulliñiġiŋitkaaŋa timim . Taavruma uqallautim iḷauŋaipayaaġumiñaiñmigaa timimun . 
Timi iluqani iraukpan , iñuk tusaallayumiñaitchuq . Timi-suli iluqani siutaukpan , iñuk naiḷaiññayaġmiuq . 
Aglaan God-im tainna savaŋaitkaatigut . God-im savaŋagai timivut iñugiaktuanik sulliñiqaqługich , aasii ilaisigullaa inillakługich timim sulliñillaaŋa sumun pisukamiuŋ . 
Timi iluqani atausił̣hiñauluni sulliñiġugaluaqpan timaunayaitchuq . 
Aglaan God-im savausiatun timimik , iñuk timiqaqtuq atautchimik sulliñiqaqtuamik iñugiaktuanik . 
Iri uqallakkumiñaitchuq argaŋnun , Anniqsuutigiŋitkikpiñ , naaggaunnii niaquq isigaŋnun , Anniqsuutigiŋitkikpiñ . 
Aglaan uvva , iḷaŋi timim qiññaqaqtuat anniqsuutauvigruaŋitchuatun piitchuipiaqtut . 
Aasiisuli tamatkua timim sulliñiŋi qiñiyunapiaŋitchuat isummatigilluataġuummigivut qanuq piitchuiñmiut . Suli sulliñiŋi timim kanŋugiravut taalutaqaġivut . 
Qaunagilluatałhaaġivut tamatkunaŋŋa timim sulliñiŋiñiñ kanŋugiŋisaptiŋniñ . God-im savaŋagai timivut , uvaptiŋnun qaunagilluatałhaaquvlugich timim iḷaŋi isummatigikkavut anniqsuutaupiaŋiññasugalugich . 
Tainna God-im sivuniqaŋagaa timi itquvlugu , sulliñipayauraŋi timipta atautchisun itquvlugich , qaunagilluataquvlugich iluqaisa atunim . Tainnatun God sivuniqaŋaruq iluqaisa ukpiqtuat iñuuniaqatigiiquvlugich atilutiŋ . 
Atausiq iḷauruaq isumaaluusiqpan , iluqaġmiŋ iḷauruat isumaaluutigigaat , naagga atausiq iḷauruaq isumakkusiaqaġluataqpan , iluqaġmiŋ quviatchaktaurut . 
Iluqavsi atausiurusi , iñullaaguvlusi sulliñiġimmatun Christ timaata itkaasi . 
Aasii aŋaiyyuliqiruat akunġanni God piksraŋaruq sivulliġivlugu , iñuich tilirauvlugich alġaqsruitquvlugich , igḷuani uqaqtiksranik God-mun , piŋayuagni iḷisaurriksranik , maanna aliuġnaqtuanik savallaruanik , tamatkuniŋalu iłuaqsiriḷḷaruanik , ikayuiruksraniglu , ataniġnaqutiqaqtuallu , uqallaruallu allakaaġiiñik uqautchiñik naluramiŋnik . 
Uvva inna . Tamatkiġḷutiŋ ukpiqtuaguruat tilirauŋitchut alġaqsruiyyaqulugich , suli tamatkiġḷutiŋ God-mun uqaqtauŋiñmiut . Tamatkiġḷutiŋ iḷisaurrauŋiñmiut , naaggaunnii tamatkiġḷutiŋ aliuġnaqtuanik savalaiñmiut . 
Iluqaqpiaġmiŋ piqaŋiñmiut iłuaqsiriñiġmik . Suli tamatkiġḷutiŋ uqallasiḷḷaruaguŋiñmiut allanik uqautchiñik naluramiŋnik naagga mumiksiḷḷasiḷutiŋ tamatkuniŋa allanik uqautchiñik . 
Tavraasii kipiġniupiaġitchi anniqsuutaułhaaqtuanik aitchuusiaqaġuglusi . Paŋmapak uqallautiniaġivsi nakuułhamaaqtuamik aitchuusianiñ . 
Aitchuusiaqaġaluaġniġuma uqallaniġmik allagiiñik uqautchiñik nalukkamnik , uqallaluŋa allatun iñuktitun isaġuliktullu , aasii piviuttaqqutaiḷḷuŋa allanun iñuŋnun , uqaġniġa arriqaqtuq qukiġñaqsivḷugu kausugrukkaŋatitun savił̣hatun . 
Suli aitchuusiaqaġmiguma uqaqtauniġmik God-mun , kaŋiqsiḷḷalugich iluqaisa sivuani kaŋiqsiḷaisaŋich iñuich iḷisimaluŋa supayaanik , naaggaqaa suaŋapiaġataqtuamik ukpiġutiqaġaluaġuma nuktallalugich iġġich aasii piviuttaqqutaiḷḷuŋa iñuŋnun , anniqsuutauŋitchuŋa . 
Aitchuutigigaluaġmigupkich supayaurat pigikkatka iḷiappauruanun iñuŋnun , naaggaqaa timiga ikipkaqtitkaluaġupku pisigilugu tusaayugaaġiksuaq , aasii piviuttaqsriŋiḷḷuŋa iñuŋnik , akiḷiusiaksraitchuŋa . 
Iñuk piviuttaqsriruaq iñuŋnik allanik qanułłayaitchuq taluġnaitchuġlu killuqsrautaitchuġlu uqavigaaġurriḷaitchuġlu . 
Iñuk piviuttaqsriruaq iñuŋnik allanik piġuqtilaitchuq inmiñik salliuniatalaitchuġlu . Iñuk piviuttaqsriruaq allanik iñuŋnik siŋñataitchuq , piavsayaiñmiuq , suli tumaqsiġiiḷaitchuq sunŋutchaunmiñ . 
Iñuk piviuttaqsriruaq allanik iñuŋnik suuramikunnii quviasulaitchuq iñuich piḷuktualiqimmata , aglaan quviasuguuruq iñuich nalaunŋarualiqimmata . 
Iñuum piviuttaqsriruam allanik iñuŋnik manimmiḷḷagai pimaqłuutiŋich allat , ataramik ukpiġivlugu nakuuniqsraq iñuktigun , ataramik ququutivlugich pigigñiqsranik allat iñuich , suli manimmiḷgutiqaqtuiññaqłuni allanun iñuŋnun . 
Piviuttaqqun inniaqtuq isuitchuamun . Aglaan aitchuusiaqaġniq uqaqtauniġmik God-mun piiġñiaqtuq , suli aitchuusiaqaġniq uqallasivḷugu iñuk nalukkaŋiñik uqautchiñik nutqaġniaġmiuq , suli aitchuusiaqaġniq God-miñ iḷisimallasivḷugu suna sivuani iḷisimaraiñŋaruaq , piiġñiaġmiuq . 
Qanuq iḷitchiŋaniqput paŋmapak naamaitchuq , suli uqaqtauniqput God-mun naamaiñmiuq , 
aglaan taimanigu naamasiraugupta qiḷaŋmi , pigiraksraġiŋaiġñiaġivut naamaitchuat aitchuusiat . 
Taamna uuktuutiqaġumiñaqtuq uumiŋa . Miqłiqtuuŋŋaġma , uqausiqaŋaruŋa miqłiqtum uqausiatun , suli miqłiqtutun isummasiqaqłuŋa , sivunniuġuuvluŋalu miqłiqtutun . Aglaan agliraksraiqama , aġiuŋagitka miqłiqtut piḷġusiŋich . 
Uvvasuli alla uuktuun taavrumuŋa . Paŋmapak uvva qiñiġmatun Christ pigikput taġġaktuutigipiaŋitchuakun , tauttuġluammatun pivḷugu . Aglaan taimanigu tautugniaġikput sukuiġḷugu . Paŋmapak iḷisimałauraqsiññaqtuŋa mikiruamik ilaagun , aglaan taimanigu kaŋiqsimmaġiksipiaġniaqtuŋa , God-im iḷisimmasipiaġataŋatun uvamnik paŋmapak . 
Tavra iñuich ukpiqsimaniaqtut suli , niġiugniaqtutsuli , piviuttaqsriḷutiglu suli , aglaan taapkunaŋŋa piŋasuni piviuttaqqutiqaġniq allanun anniqsuutaułhamaapiaqtuq . 
Piviuttaqsriñiq allanik iñuŋnik kipiġniuġutigiłhaaqsiuŋ supayaamiñ . Aasiisuli kipiġniuġutigipiaġmiḷugich aitchuutiŋi Ilitqusiġiksuam , kipiġniuġutigiłhaaġlugu aitchuusiaqaġniq uqaqtauniġmik God-mun . 
Qanuq iñuk uqaqtuaq uqautchimik nalukkaġmiñik uqaqtuq God-mun , uqautiŋitkai iñuich , qanuq iñuum kialiqaa kaŋiqsiḷaitkaa , uqaqtiłługu Ilitqusiġiksuam kaŋiqsiñaitchuamik uqautchimik . 
Aglaalli iñuk uqaqtauruaq God-mun kaŋiqsiñaqtuamik uqaqłuni suaŋasiḷaaġiruq iñuich ukpiġutiŋiññik , qapiŋaisaaqługiḷḷu suli arakługich . 
Iñuk uqaqtuaq kaŋiqsiñaitchuamik uqautchimik nalukkaġmiñik , suaŋasiḷaaqtuq inmiñun , aglaalli uqaqtauruam God-mun suaŋasiḷaaġai aŋaiyyuliqiruat . 
Tavra paŋmapak iluqasi uqaqugivsi allauruanik uqautchiñik . Aglaan kipiġniuttaġiłhaaġiga uqaqtautquyumavlusi God-mun . Iñuk uqaqtauruaq God-mun kaŋiqsiñaqtuakun uqautchikun kamanałhaaqtuq iñuŋmiñ uqaqtuamiñ kaŋiqsiñaitchuamik uqautchimik , iñuŋmik mumiksaqtiqaŋisuaqpan , aŋaiyyuliqiruat ukpiġutaat suaŋasiḷaaġumiñaġlugu . 
Aniqatiit , ullakkuvsi iḷaanni aasii uqaaqsiḷuŋa allauruanik uqautchiñik nalukkavsiññik , anniqsuġayaitkivsi . Aglaan uvaŋa puttuqsripkaġupku ilivsiññun iḷaŋaunnii iḷumun ittuam , naaggaqaa iḷitchuġipkaġlusi iḷumun ittuamik , naaggaunnii alġaqsruiḷuŋa naagga iḷisaurriḷuŋa ilivsiññik , anniqsuusiaqaġniaġaluaqtusi . 
Uvva uuktuun . Iñuich atuqtuuraġniḷuŋmata atuqtuurayuiḷḷaġmiŋ suvluaqtuġnanik naagga nuqaqtiliŋnik atuqtuuranik , iñuich naalaġniruat iḷisaġiyumiñaitkaat iġiñaŋa atuutim . 
Aasiisuli aŋuyaktim atuqtuuraŋa nivliqpan nalupqinaqtuamik nipimik , allat aŋuyaktit upisalakkumiñaitchut aŋuyaksaġlutiŋ . 
Tainnainmiuq ilivsiññun uqaġuvsi kaŋiqsiñaitchuanik uqautchiñik iñuum kialiqaa kaŋiqsiyumiñaiñmigaasi . Siḷałhiñamun uqaġmatun piñiaqtusi . 
Nalupqinaitchuamik iñugiaktuat allakaaġiich uqautchich nunamiitkaluaqtut , aasii nalliat-unnii sivunġiñŋitchuq . 
Aglaan uvaŋa kaŋiqsiḷaitkupku iñuk uqaqtuaq uqayuiḷauniaqtuq uvamnun , suli taamna uvaŋaptauq ilaanun . 
Tainnatuttauq ilivsi . Kipiġniuqtuagukavsi piqaġumapiaqłusi Ilitqusiġiksuam aitchuutiŋiñik , apiqsrivigisiuŋ aitchuusiaqaġuglusi nakuuniqsrauruanik , tamatkuniŋa aitchuusianik anniqsuutauyumiñaqtuanik aŋaiyyuliqiruanun . 
Tavra iñuk uqaqtuaq nalukkaġmigun uqausikun aŋaiyyuruksrauruq mumiḷḷasuglugu uqausiġikkani . 
Qanuq aŋaiyyuguma nalukkapkun uqausikun , ilitqusiġa aŋaiyyugaluaqtuq aglaan kaŋiqsiŋitkiga qanuq uqaqtilaaġa . 
Tavraasii qanuġniaġniqpik ? Aŋaiyyuniaqtuŋa uqautchikun nalukkapkun , suli aŋaiyyuniaġmiuŋa iḷisimakkapkun uqausikun . Atuġniaġmiuŋa iluqaakkun nalukkapkullu , iḷisimakkapkullu uqautchikkun . 
Aŋaiyyuguvsi nanġaiguvsiḷu sivuġaanni aŋaiyyuruat kaŋiqsiñaitchuakun uqautchikun , tamatkua kaŋiqsiŋitchuat Amen-chumiñaitkaat aŋaiyyutiksi quyyan , qanuq nalurut sunik uqaqtilaavsiññik . 
Ilivsi quyyavigilluataġugnaġaluaġiksi God , aglaan allat anniqsuusiaqaġniaŋitchut . 
Quyyavigigiga God uqallakama uqautchiñik naluraiññik iñuich qaaŋiqł̣ugu iluqasi uqallaniqsi . 
Aglaan itqataukama aŋaiyyuruani , uqaġummatiqałhaaqtuŋa tallimatualuŋnik uqaluŋnik kaŋiqsiñaqtuakun uqausipkun , 10 , 000-niñ uqaluŋniñ kaŋiqsiñaitchuakun uqaġniġmiñ . 
Aniqatiit , miqłiqtutun kaŋiqsisiqaġnasi Ilitqusiġiksuam aitchuutiŋigun , aglaan irrusiqaġitchi iñuguaksraiŋaruatun . Aglaattauq , ittitchi miqłiqtuuratun kaŋiqsisivsiññi pigiitchuamik . 
Bible-ni aglausimaruq Ataniq uqallaŋanivḷugu inna , Uqautiniaġitka iñutka atuġluŋa iñuŋnik uqausiqaqtuanik allakanik uqautchiñik , allaniḷḷu nunaniŋŋaqtanik , naaggasuli kamaginiaŋiñmigaanŋa , uvaŋa Ataniq uqaqtuŋa . 
Taavrumuuna iḷitchuġirugut kaŋiqsiñaitchuat uqautchich nalunaiñŋutautilaaŋannik God-im suaŋŋataanun ukpiŋaitchuanun sivuniqaqługu . Taamna nalunaiñŋutauŋitchuq ukpiqtuanun . Aasiiḷi uqaqtauniq God-mun kaŋiqsiñaqtuakun uqausikun anniqsuutauvluni ukpiqtuanun , ukpiŋaitchuanun anniqsuutauŋitchuq . 
Tavraasii , iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqiruat aŋaiyyuliaqamiŋ uqarraqsikpata kaŋiqsiñaitchuanik uqautchiñik tamatkua ukpiqtuaġummaġiksiŋaitchuat ukpiŋaipiaqtuallu aŋaiyyuliaqataukpata ilivsiññun , isumaniaqtut iluqasi kinnaġuġasugalusi . 
Aglaan iluqasi uqaqtauguvsi God-mun kaŋiqsiñaqtuakun uqautchikun , ukpiŋaitchuaq naagga ukpilimmaġiksiŋaitchuaq aŋaiyyuliaġumi , qanuqpisiiḷḷirauniaqtuq piḷuunmigun ukpiliqsuksrauluni , 
ilaan nalunaqtuat isummatiŋi satqummiġñiaqtut ilaanun , aasii pulluni aŋaiyyuviginiaġaa God , aasii uqallausiġilugu God iḷumun akunnavsiññiinniḷugu . 
Qanuq uqallausiġiniaqpisigu naigḷiḷugu taavruma sivuniŋa , Aniqatiit ? Aŋaiyyuliaqavsi , iñuk atuġumiñaqtuq aŋaiyyunmik , allali iḷisaurriyumiñaqtuq , allasuli quliaqtuaġumiñaqtuq God-im satqummikkaŋanik inmiñun , allali uqaġumiñaqtuq kaŋiqsiñaitchuamik uqautchimik , naagga mumiksiyumiñaqtuq uqautauruamik . Sunapayaaq piḷi iñupayaat suaŋasiḷaaqtauyumiñaqsiḷugich ukpiġunmiŋni . 
Kisulliqaa uqaqpata kaŋiqsiñaitchuamik uqautchimik , malġuulik iñugiagniqsrat pikpata piŋasutunnii apaigurut , suli aqulligiigḷutiŋ , aasii atausiq mumiksirauluni . 
Aglaan mumiksiriksraitpan , aŋaiyyuliaqavsi iluqaġmiŋ nipaisaaġlich uqaqsiññaġluni isumamiñi inmiñun God-mullu . 
Malġuk iññuk naagga piŋasut God-im uqaqtiŋi uqaġlich , aasii allat nalaunŋatilaaġlugu uqautigikkaŋat . 
Allaptauq God-im uqaqtaa aquppiruaq tamaani qanimi aitchuusiaqaqpan puttuqsripkaunmik , sivulliq uqaqqaaqtuaq aġiuli . 
Qanuq iluqasi uqaqtauyumiñaqtusi God-mun atausiullaalusi , iñuich iluqaisa iḷitchitqulugich suli iluqaisa qapiŋaisaaqtautqulugich . 
Iñuk uqaluksriusiaqaqtuaq God-miñ aŋalataġillaruq inmiñik , aasii utaqqiḷugu piviksrani , 
qanuq God pipkairuaguŋitchuq piallagniġmik aglaan atiugaġniġmik . Tamatkunatun ilaaguaqtauruatun God-mun allani inini aŋaiyyuliaqamiŋ piḷġusiatitun , 
tainnatuttauq aġnasi nipaisaaqtuksraummiut aŋaiyyuliaqavsi . Qanuq uqaqurauŋitchut , qaukłiuyummataitchuksraurut , pitqurat uqaluatitun . 
Sumigliqaa kipiġniuttaqaġumiŋ iḷisimasuglutiŋ , kaŋiqsiuġlisigik tuvaaqatitiŋ aimaaġviŋmi , qanuq kanŋunaqtuq aġnam uqaġniksraŋa aŋaiyyuliaqavsi . 
Iłuigivisiuŋ taamna ? Iłuigiraksraġiŋitkiksi . God-im uqalua aguiñŋaitchuq ilivsiññiñ , suli kisivsisualuk anniqsuusiaġiŋitkiksi . 
Kiñaliqaa isummatigigumi God-mun uqaqtiginiḷuni , naagga puttuqsrisiqaqtinniḷuni Ilitqusiġiksuamun , paaqsaaŋaniaŋitkai aglaatka ilivsiññun , God-mun pitquraġiniḷugich . 
Aasii kiñaliqaa paaqsaaŋagumi , tainna kiikaa kaŋiqsisaiḷḷi . 
Tavra , aniqatiitka , kipiġniupiaġataġitchi uqaqtausugniġmun God-mun , suli pitchaiḷiñagu uqaġniq nalukkavsiññik uqautchiñik . 
Aglaan supayaat pisigik suqpanaipiaqtuakun atiugaġnikullu . 
Aniqatiit , paŋmapak itqaqtitchukkivsi alġaqsruutigiŋakkamnik tusaayugaaġiksuamik ilivsiññun . Taimñauruq tusaayugaaġiksuaq taimani ukpiġiŋakkaqsi , aasiisuli ukpiġiŋaiŋaisaqsi paŋmapak . 
Annaurrauyumaaqtusi ukpiġituiññaġuvsigik taapkua tusaayugaaġiksuat , aglaan annaurrauyumiñaiñmiusi iḷumun ukpiŋisuaġuvsi . 
Alġaqsruiŋaruŋa ilivsiññun naumaniqsrauruanik iḷisaurrutinik aitchuusiaġiŋakkamnik , taamna Christ tuquŋanivḷugu piḷuutivut pisigivlugich , taŋŋiqł̣ugich Bible unniqsuqłiisigiŋakkaŋich taavruma sivusaaġruani . 
Suli alġaqsruutigiŋammigiga aitchuusiaġiŋakkaġa , Christ iḷuviqtauŋanivḷugu , aasii uvluk piŋayuaŋni aŋipkaqtauŋanivḷugu , taŋŋiqł̣ugich Bible unniqsuqłiisigiŋakkaŋich taavruma sivusaaġruani . 
Aasii aŋianikami , Christ tautuktinŋaruq Cephas-mun , maanna qulit malġuŋnun iḷitchitquranun . 
Tavra suli tautuktinŋammiuq iñugiałhaaqtuanun 500-miñ aniqatinun atautchimiitillugich , iñugiagniqsraŋich iñuurut , iḷaŋich siñiksaaniŋagaluaqtut tuqqunmi . 
Tautuktinŋammiuq suli James-mun , maanna iluqaiññun tiliraŋiñun God-im . 
Aqulliannun tamatkua , tautuktinŋammiuq uvamnun , tilirauruamun alġaqsruitquvluŋa aqusaaġruatigun allat tilirauruat . 
Kamanaiññiqsrauruŋa tilirauruaniñ , nalliummatiŋitchuŋaunnii tairauniġmun tilirauruamik qanuq nagliksaaqtinŋavlugich aŋaiyyuliqiruat God-mun . 
Aglaan paŋmapak irrusiġa irrusiġigiga ikayuutaagun God-im nagliktuutiqpaŋan . Ilaan nagliktuutiqpaŋa uvamnun asiḷiqqutauŋaitchuq . Siġġaqutigiłhaaŋagiga alġaqsruiñiq tusaayugaaġiksuamik nallipayaaŋanniñ unnii tilirauŋaruat , uvaŋaġruiññaq piŋiñmigiga aglaan God-im nagliktuutiqpaŋata ikayuqłuŋa . 
Nallivut uvaŋalu iliŋiḷḷu alġaqsruigaluaġupta ilivsi ukpiliŋarusi . 
Paŋmapak Christ alġaqsruutauruq aŋipkaqtauŋanivḷugu tuqqunmiñ , summan iḷasi uqalliavat aŋŋisaiññivḷugich tuquŋaruat ? 
Aŋŋisaiññiqpata tuquruat , Christ aŋipkaqtauŋaiñmiñiqsuq . 
Christ aŋipkaqtauŋaitpan , alġaqsruiñiqput taŋiġitchuq , suli ukpiġurri taŋiġiñmiuq . 
Qanuq iḷumun itpan uqausiġikkaqsi tuquŋaruat aŋipkaqtauniaŋiññivḷugich , God-im aŋipkaŋaiñmiñiġaa Christ . Taamna iḷumun itpan , saglutiginiġikput God , qanuq alġaqsruirugut God-mun aŋipkapiaŋanivḷugu Christ tuqqunmiñ . 
Tuquŋaruat aŋipkaqtauŋitpata , Christ aŋipkaqtauŋaisimammiuq . 
Christ aŋipkaqtauŋaisimakpan , ukpiġurri anniqsuutauŋitchuq , suli suksraunġiqsauyumaaqtusi suli piḷuutisi pisigilugich . 
Aasiisuli tamatkua ukpiqtuaguvlutiŋ siñiksaŋaruat tuqqunmi suksrauniqsut . 
Ukpiġutipta Christ-mun anniqsuqsimakpatigut paŋmapatualuk iñuuniptiŋni , naglignałhamaaqtugut iñupayauraniñ allaniñ . 
Aglaan ami Christ aŋipkaqtaupiaŋaruq tuqqunmiñ , Ilaa aŋipkaqtauqqaaŋaruq , aasii aquvatigun iluqaġmiŋ siñiksaŋaruat tainnatun aŋipkaqtauniaġmiut . 
Tavra iñuum atautchim iñuich tuqqusiqsinmagich , allavlivsauq iñuum tuquŋaruat aŋipkaqtitaullasigai . 
Qanuq iluqaġmiŋ Adam kiŋuniŋi tuquruksraurut , aglaan iluqaġmiŋ atausiŋŋuqatauruat Christ-mun iñuggusiqsauniaqtut . 
Aglaan nalaunŋaruakun piviksrallaamikkun , Christ aŋiqqaaŋaruq , aasii qaitqikpan , tamatkuali pigikkaŋi Christ . 
Taamna pianikpan , Christ qaiññiaġaa God-mun supayaanun atanniqsimmatini , akiiḷianiqqaaġlugu atanniqsimmatipayauraq suaŋŋatipayauraġlu , iñuŋniitkaluaqpan ilitqusiqł̣uŋniitkaluaqpallu . 
Christ umialguniaqtuq-suli akiiḷiḷġataġlugich iluqaisa uumigirini . 
Aqulliq uumigiri akiiḷirauniaqtuaq tuqqun . 
Qanuq God-im aitchuŋagaa suaŋŋanmik atanniqsimatquvlugich suaŋŋatipayaurat . Tainna aglausimaruq Bible-ni . Taapkua uqaluich uqallautikamisigut , Ilaan atanniqsimaniaġai suaŋŋatipayaurat , sivuniqaqtuq Christ-mun atanniqsimayumiñaiññivḷugu God , aitchuiruaq inmiñun atanniqsimmatiksraŋanik suaŋŋanmik . 
Christ payarianikkumigich suaŋŋatipayaurat , ilaaptauq God-im Iġñiŋa atanniqsimapkaġniaġmiuq God-mun , suaŋŋatiksriññiŋaruamun inmiñun , God kamanaġniqsrautqulugu supayaaniñ . 
Tuquŋaruat aŋipkaqtaulaipiaqpata , summan iñuich iḷaŋich paptaiqsausuuvat pisivlugich tuquŋaruat ? Aŋŋisaitpan , anniqsuusiaksraitchuq kiñaliqaa iñuk paptaiqsaugaluaqtuaq pisivlugu tuquŋaruaq . 
Aŋŋisaitpan , ataramik anayanniuqtinnayaitkiga iñuggutiga . 
Qanuq uvlutuaq satqumiruŋa tuqqunmun . Taamna nalupqinaipiaqtuq aniqatiit , nalupqinaisigimmatuttauq quviasuutiqaqtilaaġa pisigivlugu ukpiqtuaġuŋaniqsi Ataniptiŋnun Jesus Christ-mun . 
Tuquruat aŋipkaqtauniaŋitpata , anniqsuusiaqaġnaġayaitchuq nagliksaaqtitauniq iñuŋniñ piyuaqsiusivsun Ephesus-mi , niġrułłuŋniñ piyuaqsiqsuatun pikama . Tuquruat aŋipkaqtaulaitpata , piḷuusiqirauruat uqalukaaŋatitun pigiññaqta , Niġigiññaqta taaŋŋaġlutalu aliasuŋitcha qanuq uvva uvlaakun tuquniaġmiugut . 
Sagluqipkaġnasi iñuŋnun uqaqtuanun tainna . Piqasiqsuutiguvsi ilaiññun maliksugniaqtusi . 
Isumasatqigñaqsigaasi nalaunŋaruakun , piḷuusiqiŋaiġḷusi . Iḷasi iḷitchuġiŋaitchut suli God-mik . Taamna uqallausiġigiga kanŋutchaqugaluaqłusi . 
Iḷaanni iñuk apiqsriñiaġmiuq inna , Qanuqłutiŋ tuquŋaruat aŋipkaqtitauvat ? Qanutchimik timiqaġlutiŋ qaiñiaqpat ? 
Isumalluaġiitchuatiin , iḷisimarutin nautchirriikavich nautchiaksranik nunamun , nausalaitchut nauriaġuġlutiŋ tuquqqaaŋaunnatiŋ nautchirriutitin . 
Aasii nautchiaksraq nautchirriutikkan qiññaqaŋitchuq nautchiatun nauyumaaqtuatun nautchiaksramiñ . Nautchirriirutin palauvaksraġuġumaaqtuamik naagga allakaaksramik nautchiaksrałhiñauvlugu . 
Aglaan God-im nauriaġuqtitchuugaa , ilaan qanusiutqukamiuŋ , aasii nautchiaksraun naurisuuruq ilaan qanusiuyumaaġutchimisun . 
Tainnatuttauq , uumaruurapayaurat atiruanik timiqaŋiñmiut . Iñuich inmikkulli timiqaqtut , niġrutilliasii allagiiñik timiqaqtut , tiŋmiat suli allauruanik , iqaluitchauq allauruanik . 
Isaġulgich qiḷaŋmi timiqaqtut allauruamik , aasiisuli nunamiittuat iñuich allauruamik . Piññaġnautaat qiḷaŋmiittuat timit allauruq piññaġnautaanniñ nunamiŋŋaqtauruat timit . 
Atausiuruq qaumanġa siqiñġum , allauvlunisuli qaumanġa tatqim , suli allauvluni qaumanġat uvluġiat , uvluġiaq-una allakaamik qaumaniqaqłuni allamiñ uvluġiamiñ . 
Tainnainmiuq aŋipkaqtauniŋat tuquŋaruat . Timigikkavut paŋmapak nautchiaksratun nautchirriutauruatun ittut nunamun , tuqusuurut . Aglaan aŋipkaqtaugupta timiqaġniaqtugut tuquyumiñaitchuanik . 
Paŋmapak timigikkavut maqusuurut , aglaan aŋipkaqtaugupta , timiniŋniaqtugut qaummaġiksuanik . Paŋmapak timigikkavut suaŋaitchut , aglaan aŋipkaqtitaugupta , timivut suaŋaniaqtut . 
Paŋmapak timivut iñugruiññaurut , aglaan aŋipkaqtaugupta , ilitqutchich timiŋiññik timiniŋniaqtugut . 
Taavrumuuna aglautiŋaruq Bible-ni inna , Iñuqqaaq Adam iñuġuŋaruq . Aglaan Christ iḷiŋaruq allatun Adam-tun aitchuiruaq iñuggunmik isuitchuamik . 
Nalunaigisiuŋ , ilitqutchim timaa sivulliuŋaitchuq . Iñugruiññaum timaa sivulliuŋaruq , aquagun aasii ilitqutchim timaa . 
Iñuqqaaq nunamiñŋaqtauruq , nunam avyuaniñ . Iñulitqiun qiḷaŋmiŋŋaqtauruq . 
Iñupayaaŋi nunam tainnatun ittut taavrumatun savaaguŋaruatun nunamiñ . Iluqaġmiŋ qiḷaŋmuŋniaqtuat tainnatun inmiut ilaatun qaiŋaruatun qiḷaŋmiñ . 
Irrusiptiktun paŋmapak iñuktun savaaguŋaruatun nunam avyuaniñ , tainnatun iḷiyumaaġmiut iñuktun qairuatun qiḷaŋmiñ . 
Uqallautigivsi aniqatiit . Iñugruiññaich timiqaqtuat uviñiqaqłutiŋ auqaqłutiglu aitchuusiaġiyumiñaitkaich quviasuutiŋi qiḷaum , tainnatuttauq maqusuuruat timit aitchuusiaġiyumiñaiñmigaat maquyumiñaitchuaq . 
Uvva uqallautigivsi kaŋiqsiñaiñŋaruamik qaŋapak . Tamatkiġḷuta siñigniaŋitchugut tuqqunmi , aglaan uvagut iluqata allaŋŋuqtauniaqtugut , 
akkupauraq , sukałhaaġluguunnii iñuum siqunġipaŋniŋaniñ , nipauqłuktaun nivliqpan nuna isukłitpan . Qanuq nipauqłuktaun nivliġñiaqtuq , aasii tuquŋaruat aŋipkaqtauniaqtut tuqutqikkumiñaiġḷutiŋ , aasii allaŋŋuqtitauluta . 
Qanuq una maqulisuuruaq irrusiq simmausiqsuksrauruq maquliyumiñaitchuamik irrutchimik . Una tuqusuuruaq irrusiq simmausiqsuksrauruq tuqulaitchuamik irrusiñigluni . 
Maqusuuruaq irrusiq simmausiqpan maqulaitchuamik irrutchimik , tuqullaruaq simmausiġḷuni tuqullaiqsuamik tavrani taŋŋiġñiaqtuq aglautiŋaruaq Bible-ni inna , Tuqqun akiiḷiraupiallaktuq . 
Tuqquun , tavraŋŋaaglaan tuqupkaqtuaġumiñaiġitin iñuich . Tuqquun , tavraŋŋaaglaan anniaġumiñaiġitin iñuich . 
Tuqqutim anniaġaatigut qanuq uvagut piḷuksiŋavluta , aasii pitqurat iḷisaurriruat uvaptiŋnik piḷuutim suutilaaŋanik , pasiyumiñaiġaatigut suksraunġiqsautquluta . 
Qanutupayauraq quyyavigiyumiñaġikput God , qanuq ilaan akimapkaġaatigut Ataniptigun Jesus Christ-kun . 
Taamna tainnainman , piviuttaġikkavsi aniqatiit , suaŋasitchi ukpiġutiqaġnivsiññi iḷumun ittuamun , tuniqsimatitchi , ataramik savaurriyumalaaġlusi Ataniġmik , iḷisimaugaġlusi savaurriñiqsi Ataniġmik piuŋiḷauŋisilaaŋanik . 
Paŋmapak tuyuġivsi kiusaqługu apiqsruutiksi tuyuutivsiññi , aitchuiñikun maniŋñik ilaaguaqtauŋaruanun God-im iñuŋiñun . Uqallautigivsi pitquvlusiḷi piraksriutipiaġataptun Galatia-mi aŋaiyyuliqiruanun . 
Savaiññipayaani atausiullaalusi ilaaguaqsiḷḷaayumausi maniŋñik , aasii tutquġlugich piḷḷuataġniġumi iñuk , aitchuisaġataŋitchumausi qaiguma . 
Qaiguma tuyuutiginiaġitka aitchuutisi piqasiġḷugich tuyuutinik Jerusalem-miittuanun , aatchumagaich taamuŋa ukpiġnaqtuatigun kivgatigun ilivsi piriksraqtaaġiniakkavsigun . 
Iłuaqpalliaqsikpan piviksraq aullaġumiñaġluŋa , iliŋisa malikkumiñaġniaġmigaanŋa . 
Ullagniaġivsi Macedonia-kuaqqaaġluŋa , qanuq sivuniqaqtuŋa Macedonia-kuaġumavluŋa . 
Aasii iḷaanni nayuqtuallagniaġivsi naaggaunnii ukiiḷuŋa . Tavraasii ikayuġumiñaġniaġivsiŋa iglauniksramni sumun aullaġaluaġuma . 
Atanġum pisuutigikpagu , uvliuqtuallaguktuŋa ilivsiññi , qanuq tautugumaŋitkivsi akkupaurałhiñaq nalautchaaqsiññaġlusi . 
Aglaan Ephesus-miinniaqtuŋa Pentecost-liqiniġmi , 
qanuq qanutun alġaqsruiviksraġa ittuq uvani tusaayugaaġiksuamik , aasiivsauq akiḷḷiḷiqsuiruat savaamnik iñugiagmiut . 
Timothy qaikpan , qaunagiyumausi tagialatquŋiḷḷugu akunnavsiññi , qanuq savaaqaqtuq savaaŋanik Atanġum , uvaptuttauq . 
tavraasii kialiqaa suuŋiḷaġiŋaiḷḷiuŋ ilaa . Aullaqsaqpan ilivsiññiñ , upaluŋaiyaġumagiksi quviasugluni iglauyumauq , suli uvamnukkasuaġluni , qanuq niġiugigiga tikiññiksraŋa piqatiqaġluni aniqatinik . 
Uqallautiniaġivsi Apollos-kun aniqatiptigun . Kiaqsrupiaġaluakkaġa ullaquvlusi piqasiġḷugu allanik aniqatinik , aglaan God-im nalupqinaitchuq pisuutigiŋiññiġaa paŋmapak aullaqtuksraulugu . Ullaŋniaġaasi piviksranikkumi . 
Quviqtaiḷisitchi pigiitchuamun , tuniqsimatitchi ukpiġutivsiññi , qapiŋairrutiqaġitchi , saŋŋisitchi Ataniġmun . 
Sunapayaaq pikkaqsi , pisiuŋ piviuttaqqutikun . 
Aniqatiit , iḷisimarusi igluqatiŋi Stephanas ukpiqqaaqtuaguŋarut nunami Greece-mi , aasii ikayuipiaġataŋarut ukpiqtuanik . 
Kiaqsruġivsi isummatigilluataquvlugich ikayuġlugiḷḷu tainnatchich iñuich , suli kimupayauraq savaqatauruamun siġġaqiqatauruamullu . 
Quviasuutigigiga qaiñiŋat Stephanas Fortunatus-lu Achaicus-lu qanuq ikayuŋagaanŋa ilivsi pisiksraġaluavsisuttauq maaniitkuvsi . 
Iliŋisa qapiŋaiqsaaŋagaanŋa ilivsivsauq qapiŋaisaaqłusi . Isummatigilluataqsigik tainnaittuat iñuich . 
Aŋaiyyuliqiruat nunaŋani Asia-m tuyuqtut paġlatinik . Aquila-lu Priscilla-lu piqatiqaqłutiŋ aŋaiyyuliqiruanik aŋaiyyuliaġuuruanik iglumiŋnun tuyuqtut ilivsiññun paġlatipiaġatanik ukpiqtuaguqanmiŋnun . 
Iluqaġmiŋ aniqatit tuyuqtut paġlatinik . Paġlatisitchi avanmun ukpiqtuat paġlatikaaŋannik . 
Uvaŋa Paul aglakkitka ukua paġlatit uvamnik . 
Kiñaliqaa piviuttaqqutaitchuaq Ataniġmun , suksraunġiqsauli . Ataniqpuut , qaġġiiñ . 
Ataniqput Jesus nagliktuutiqpaqaġli ilivsiññun . 
Iluqata atausiŋŋuqatigikaptigu Christ Jesus tuyuutigigiga piviuttaqqutiga ilivsiññun . Amen . 
Ukua tuyuutit qairut ilivsiññun Paul-miñ tiliraŋaniñ Jesus Christ pisuutaagun God-im , Timothy-miḷḷu aniqatiptiŋniñ . Tuyuutaurut aŋaiyyuliqiruaŋiñun God-im Corinth-miittuanun , tamatkunuŋalu iluqaiññun God-im ilaaguaqtaŋiñun iluqaani nunaŋani Greece . 
Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu God-miñ Aapaptiŋniñ , Ataniptiŋniḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Nanġaġlakput God , Aapaŋa Atanipta Jesus Christ , Aapauruaq nagliktauvluni suli qapiŋaisaaqłiiḷḷavluni . 
God-im qapiŋaisaaġuugaatigut iluqaiññi iłuiḷḷiuġutiptiŋni , uvaptiŋnulli qapiŋaisaaġumiñaquvlugich iñuich allat iłuiḷḷiuliqpata qanusipayaakun iłuiḷḷiuġutikun , tainnaptauq God-im qapiŋaisaaqłiisiatun uvaptiŋnik . 
Qanutupayauraq iḷaŋiutikapta Christ nagliksaaġutigiŋakkaŋiñun , tainnatuttauq qanutupayauraq Christ qapiŋaisaaġuummigaatigut . 
Iłuiḷḷiuqtitaukapta tusaayugaaġiksuaq pisigivlugu , taamna qapiŋaisaaġutauruksrauruq ilivsiññun annaurrauniksravsiññullu . Suli God-im qapiŋaisaaġmatigut , qapiŋaisaaqtausuummiusi , qanuq iḷitchirusi uvaptiŋniñ qimmaksaliyairrutikun igḷutuġumiñaqsivḷugich iłuiḷḷiuġutit , iłuiḷḷiuqtitaukavsi uvaguttauq igḷutukkaptiŋnik . 
Nalupqisuŋitchugut ilivsi iłuiḷḷiuqtitaksrauniġuvsi uvaptiktuttauq , qapiŋaisaaġniaġmigaasi God-im uvaptiktun . 
Nalutquŋitkivsi aniqatiit , qanutun suamatigivlugu iłuiḷḷiuqtitauŋatilaamnik nunaŋani Asia-m , iłuiḷḷiuqtitauvaił̣ł̣uŋa qaaŋiqł̣uguunnii igḷutuiyumiñaġniġa , nalupqitchaŋagaluaqtuŋa iñuuniaqtilaamnik . 
Tavraami , iḷumutun isumalipiaġaluaqtuŋa tuqquviksraġa tikiññasugalugu . Taavruma nalautaġma iḷisautigaaŋa nayummatigiraksraġiŋipiaqtilaamnik uvamnik , aglaan God-mun aŋipkairuamun tuquruanik . 
Ilaan iñuuliŋagaaŋa tuquruksraġuqama tuqquviksramaaġnaitchuamiñ , suli iñuulivsaaġniaġaaŋa . Suliami niġiugigiga iñuuligaluamiiġñiaqtilaaġa ilaanun . 
Suli ikayugaksraġigivsiŋa aŋaiyyutiluŋa , iñugiaktuat iñuich quyyatiksraqaġumaut God-mun iñuuliraunipkun , kiuvlugich iñugiaktuat iñuich aŋaiyyutiŋich . 
Quyaruŋa isumama killuliqirualiŋiñmaŋa itqaġaġikapku iñuuniaġusiġa sivuġaanni iñupayaat , ilivsił̣haaġluami takkuvsiññi , qanuq iñuuŋaruŋa piḷuutaitchuakun piŋŋuaġutaitchuakullu sivuġaani God-im . Iluqaan iññiqiniġa aulanŋitkaa iñugruiññaum pisaasuutaata , aglaan God-im nagliktuutiqpaŋata . 
Qanuq uvaŋa nalupqisuŋitchuŋa ilivsi arguasuŋisilaavsiññik piŋŋuaŋisilaamnik , ullaqqaaġuŋagivsi aasii ullatqiḷgiḷḷusi , piqaquvlusi malġuiqsuaġlugu quviasaaġusiamik . 
Innauvva , ullagukkivsi sivunmukkuma nunaŋiñun Macedonia-m , aasii utilgitkuma Macedonia-miñ nalaulgiḷḷusi , ilivsiññun upaluŋaiyaquluŋa iglauniksramnun Judea-mun . 
Tainna piyumakama , isummitqigaqsiññaqtuaguvik ? Naumi . Sivunniulaitchuŋa uvaŋa nunam iñuŋisun , aŋiqqaaqłutiŋ piḷaitchuatun . 
Nalupqinaisilaaŋatun God-im iḷumun itilaaŋa , tainnatun uqaluutivut ilivsiññun aŋŋautaugiññaŋaitchut piyumaaŋiḷḷapta . 
Silas-lu Timothy-lu uvaŋalu alġaqsruutigiŋagikput ilivsiññun Iġñiŋa God-im , Jesus Christ . Ilaa inŋitchuq iñuktun aŋiqqaaqłuni taŋŋiiḷaitchuatun . Ilaan ataramik pisuugaa suna piñiaġnivḷugu uqallausiġirani . 
Qanuq ilaagun iluqaġmiŋ God-im unniqsuqłiisiŋi taŋŋiŋarut . Taamna pisigivlugu uqallausiġisuugikput Amen , ilaagun nanġaqaptigu God . 
God-im atausiŋŋuqataupkaŋagaatigut uvagullu ilivsiḷu Christ-mun , suli ilaaguaqłuta ilaan savaamiñun , 
nalunaiñŋutchiqł̣uta inmiñuksrivḷuta , Ilitqusiġiksuani iñuupkallasivḷugu uummatiptiŋni iḷisimatquvluta ilaanun pigitilaaptiŋnik . 
Qaisukkaluaŋŋaġmaunnii Corinth-mun , qaiŋitchuŋa . God iḷisimaruq iḷumun ittuamik uqaqtilaamnik ilivsiññun . Qaiŋirrutigigiga qanusiġaġuŋił̣ł̣usi . 
Atanniqsimasuŋił̣ł̣usi ilivsi ukpiġutisiḷu , qanuq ukpiqtuagulluataqavsi , aglaan savaqatigisukkivsi quviasuutivsaaqaquvlusi pisigilugu ukpiġutiksi . 
Sivunnipiaŋaruŋa isumaaġnaqtuakun ullatqiguŋił̣ł̣usi . 
Qanuq uvaŋa quviasuutaiqsitkuvsi , allamik iñuŋmik quviasaaqtiksraitchuŋa ilivsi quviasuutaiqsittaġma quviasaaŋisuaġuvsiŋa . 
Suli tuyuŋaruŋa aqulliġñi tuyuutimni tainna tuyuusivsun , isumaat chaktitquŋił̣ł̣uŋa ilivsiññun ullakkuvsi quviatchaktitiksramnun , qanuq nalupqisuŋitchuŋa quviasuunma quviatchaktinniaġmigaasi . 
Tuyuqavsi , iłuiḷḷiupiaġataŋaruŋa isumaaqłuŋalu iḷumni , qiaŋaruŋaunnii , mamiatchaquŋitkivsi aglaan iḷisimatqugivsi qanutupayauraq piviuttaġitilaavsiññik . 
Aglaan taavruma iñuum isumaalluksairuam kisima isumaaqtinŋaitkaaŋa , aglaattauq ilivsi isumaaqtitaŋammigaasi , tunikłisaqługu uqallausiġigiga . 
Taamna iñuk naamaruamik tatavsausiaqaaniktuq atisivḷusi naġġuksruqavsiuŋ . 
Tavraasii paŋmapak suliqutigiŋaigaksraġigiksi itqaumaŋaiġḷugu killuliqiaŋa , aasii qapiŋaisaaġlugu payaritquŋiḷḷugu mamiatchaunmun igḷutuġumiñaiġḷugu tatavsausiani . 
Tavraasii iŋiulagivsi tuniqsiḷaatqiquvlugu piviuttaqqutiksi ilaanun . 
Taamnalu pisigivlugu tuyuŋagivsi , uvaŋa uuktuaġukłusi iḷitchuġisaġluŋa kamakkutiqaġniaqtilaavsiññik supayaakun . 
Kialiqaa killuliqiaŋa suliqutigiŋaikkaqsi itqaumaŋaiqł̣ugu , uvaŋaptauq suliqutigiŋaiġmigiga itqaumaŋaiqł̣ugu . Suliqutigiŋaiŋagupku killuliqun itqaumayumiñaiġḷugu , suliqutigiŋaiġiga pisigivlusi , suli pisivlugu Christ . 
Pitchaiḷisaqługu Tuunġaq atiqaqtuaq Satan-mik akimmatiksraŋaniñ uvaptiŋniñ , qanuq naluŋiñmigivut ilaan piraġausiŋi . 
Tikiññama Troas-mun alġaqsruutigisukługu tusaayugaaġiksuaq Christ-kun , Atanġum piviksriñŋagaaŋa alġaqsruitquvluŋa , 
aglaan isumaga tutqiksiḷḷaiŋaruq paqinŋiññapku aniqatiga Titus tavrani . Tavraasii qimaŋagitka aasii iglauvluŋa Macedonia-mun . 
Aglaan God quyyavigirauli ataramik akimapkairuaq uvaptiŋnik pisigivlugu atausiŋŋuqatauŋaniqput Christ-lu , suli tilisiruaq uvaptiŋnik sumulliqaa , quliaqtuaġutitquvlugich iñuich Christ-mik . 
Kisimiŋ tamatkua uvaptiktun ittuat , alġaqsruiruat piŋŋuaġutaitchuakun , nalunaiqsaŋi God-im , alġaqsruiruat iḷumun ittuamik Christ-kun , God-im takkuani pimmatun . Uvagut inŋitchugut allatun iñugiaktuatun iñuktitun alġaqsruiruatun God-im uqaluanik iḷumun inŋaiqł̣ugu , maniññagniutigigiññaqługu . 
Isumanasi uvamnun uqautitqiksaġasugalusi uvagut nalliumatiniḷuta akuqtuusiaksraptiŋnun ilivsiññiñ . Tuyuutinik piqaqtuksrauvisa iñuich allat aglaaŋiññik akuqtuġnaqsiḷiġutiksraptiŋnik ilivsiññun , naagga ilivsi tuyuutivsiññik allanun akuqtuitqutinik uvaptiŋnik ? 
Naumi . Ilivsi Corinth-mi ukpiqtuaguruasii tuyuutitun ittusi , iḷisimanaqsisiksrat nalupqinaiġḷugu kisuutilaaptiŋnik . Qanuq allaŋŋuqtauŋaruat iñuutchisi iñupayaat qiñillagaich , 
aasii allaŋŋuqtauruatigun iñuutchivsigun iḷisimanaqtitkiksi ilivsi itilaaqsi tuyuutitun aglaaŋisun Christ , uvagut alġaqsruiñiptigun ilivsiññun . Tuyuutitun inŋitchusi aglaaguruatun misuktautitaqługich , aglaan Ilitqusiġiksuaŋagun iñuuruam God-im . Kamaginiataŋitkisi pitqurat titiqtuurrat saapaqayaamun uyaġaŋmun , aglaan iñuuvlusi God aglaŋaruatun iḷivḷugu pitquramiñik uummativsiññun . 
Tavra allaŋŋuqtauŋaruat iñuutchivsi nalupqisuŋisitkaanŋa , alġaqsruiñiġa akuqtuġnaqtilaaŋanik God-mun Christ ikayuqłuŋa . 
Isumanaqsiḷiġuŋitkiga uvaptuġruiññaq piḷḷasiñasugalugu iñiqsiñiq tainnatchimik savaamik . God-im suaŋŋasiqsuġaaŋa , 
nalliummatillasivḷuŋa alġaqsruutigiyumiñaqługu God-im nutauruaq sivunniuġutaa iñuich annagniksraŋatigun . Taamna nutauruaq sivunniuġun inŋitchuq utuqqaqtun sivunniuġutitun , aglausimaruatitun pitqurani , tuqqunmik tatavsautiqaqtuatun kamaksriŋitchuni . God-im nutauruaq sivunniuġutaa iñuggutauruq isuitchuamun Ilitqusiġiksuakun . 
Utuqqauruaq sivunniuġun titiqtuurrauŋaruq uyaġaŋmun , aasii iñuich iḷitchuġipkaqługich piḷuutautilaaŋanik kamaksriŋiññiq God-mik aasii tuqqutaullavluni . God-im aitchuutigiŋagaa qaumaniqpaqaqługu Moses unnii kiiñaŋa qiŋŋaġnaqsiŋaruq Israel-guruanun qiñilgunaiqsaallaan . Taamnaasii qaumaniqpak nalunaqsiñasuaŋammiuq . 
Aasiiḷi igḷuani , qaummaġił̣haasugruktuaq piqatauruq nutauruamun sivunniuġunmun , qanuq Ilitqusiġiksuam itqanaiyaġai iñuich iñuuniksraŋannun qiḷaŋmi . 
Iñuich aliuŋarut tautukamirruŋ qaumaniqpak utuqqauruaq sivunniuġun aitchuutaumman , iḷitchuġipkaġmatiŋ suksraunġiqsauniksramik . Qanutułhaaq aliuġnaqtigiruq nutauruaq sivunniuġun iḷitchuġipkairuaq iñuŋnik nalaunŋasipkaqtauyumiñaqtilaaŋannik sivuġaani God-im . 
Aasiisuli nutauruaq sivunniuġun qanutupayauraq aliuġnałhamaaqtigiruq utuqqauruamiñ sivunniuġunmiñ , utuqqauruaq sivunniuġun iḷiḷḷavlugu aliuġnautiqaŋaitchuatun qaŋaunnii . 
Qanuq utuqqauruaq sivunniuġun isukłiñŋaruaq aliuġnaŋakpan , nutauruaq sivunniuġun isukłitchumiñaitchuaq aliuġnałhamaaqtuksrauruq . 
Uvagut iḷisimavlugu God-im nutauruaq sivunniuġutaa isukłitchumiñaisilaaŋanik , minitchiḷuta iḷaŋanik alġaqsruiŋitchugut . 
Moses-tun piŋitchugut matutuliqsuatun kiiññamiñik Israel-guruat tautuquŋił̣ł̣ugich qaumanini nalunaqsisaiññaqtilaaŋanik . 
Iliŋich kaŋiqsiḷaiñŋarut , qanuq uvlupak-unnii taiguaqamiŋ God-im utuqqauruamik sivunniuġutaanik , kaŋiqsiḷaitchut simmausiŋatilaaŋanik ilaan nutauruamik sivunniuġutaanik Christ-kun . Taamna ittuq Moses-gum taalutaqtuutaatun piiŋaitchuatun suli . Kisianik ukpiliġmata Christ-mun taamna taalutaq piiqsausuuruq . 
Aaŋ , uvlupaŋmun-aglaan isumaŋich taalutaqtuqtuatun suli ittut naalaġnikamisigik Moses aglaaŋi , iñuum taiguaġmagich . 
Aglaan iñuk mumikami Ataniġmun kaŋiqsisuuruq , taalutaq piiġmatun isumaŋaniñ . 
Atanġum tavrani sivuniġigaa Ilitqusiġiksuaq aitchuiruaq iñuggunmik , aasii Ilitqusiġiksuaq iñuŋmiinman , taamna iñuk atanniqsimaraitchuq . 
Tavraasii uvagut ukpiqtuaguruaguut taalutaitchugut iriġumiñaġluta Atanġum qiḷaŋmiŋŋaqtauruamiñ qaumanġaniñ . Uvagut qiñiqtuiññaqaptigu Ataniq ukpiġutikun , allaŋŋuqtuaqtugut ilaatun iḷisaiññaqłuta , suli Atanġum Ilitqusiġiksuaŋata kiikaa iḷisaiññaqtitkaatigut ilaatun . 
Aitchuusiaqaġniqapta nagliktuutaagun God-im , qanutun aliuġnaqtigiruamik alġaqsruutigiraksramik uqaluksrirrusiamik , nikatchagluta aġiulaitchugut . 
Paaqsaaŋagiga kiñaliqaa alġaqsruiruaq suqpanaqsiḷiqłuni naagga iḷumun inŋitchuamik , naagga pisaasuġmiaġutikun , naagga allaŋŋuqtiqługu God-im uqalua . Tainna uvaŋa piḷaitchuŋa . Aglaan alġaqsruisuuruŋa iḷumutun , sivuġaani God-im pimmatun . Iluqaġmiŋ iḷisimaruat uvamnik , taamna aŋiġumiñaġaat iḷumun inniḷugu . 
Aasii tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutigikkaġa talutuġniqpan kimulliqaa , talutuġniqsuq kisiiññun tamatkunuŋa suksraunġiqsauniaqtuanun . 
Tamatkua ukpiliŋaitchuat kaŋiqsitchaiḷiraġai tusaayugaaġiksuamik god-iŋata mattuma nunam , Tuunġaum . Ayaupkaqtitauruatun ittut , tautuquŋił̣ł̣ugu qiḷaŋmiŋŋaqtauruaq qaumanġa Christ , God-itun ittuam . 
Alġaqsruutigigikput Jesus Christ Atanġunivḷugu . Alġaqsruutigiŋitchuŋa uvamnik . Uvagut ilivsi kivgaġigiptigut Jesus pisigivlugu . 
God-im uqallaŋaruam uumiŋa , Qaummaum simmausiġḷiuŋ taaqtuaq , kaŋiqsipkaŋagaatigut aliuġnaqtuamik kamanautaanik Christ . Ilaimña ilaan simmausikkaŋa taaqtuaŋa uummatipta ilaan qaumaniġmiñik , uvaptiŋnun iḷitchuġipkaqługu ilaan qaumanini takunnaqaptigu Jesus kiiñaŋa . 
Aglaan uvva pigigikput taamna piqpaŋnaqtuaq aitchuusiaq puuqaqsiññaqługu nunamiñ savaanik timiptiŋnik , sunauvva tautuquvlugu iñupayaanun taamna sapiġñaqtuaq suaŋŋan iḷuptiŋniittuaq God-miñ piruagutilaaŋanik , uvaptiŋniñ pisuŋaġnani . 
Qanusipayaakun iłuiḷḷiuqtitaugaluaġaqtugut , akiiḷipkalaitchugut . Qanuqsausiiqsitaugaluaġmiraqtugut , uiŋasiḷaitchugut . 
Nagliksaaqtitaugaluaqapta suksraalaiñmigaatigut . Ilauvagut akiḷḷivsa ulġutkaluakkaŋatigut , aglaan tuqunŋił̣ł̣uta . 
Anayanniuqtuaqtugut tuqqunmiñ pisigivlugu alġaqsruiñiqput , ilivsi piqaquvlusi isuitchuamik iñuggunmik . 
Uqautigigikput taluqsraiqł̣uta ukpiġikkaqput , tainnatchimiktauq ukpiġutiqaqłuta iñuktun aglaŋaruatun Bible-ni inna , Ukpilianikama uqarraqsiŋaruŋa . 
Nalupqigiŋitkikput God aŋipkaiŋaruaq Ataniġmik Jesus-mik , aŋipkaiyumiñaqtilaaŋaniktauq uvaptiŋnik atausiŋŋuqatauŋaruanik Jesus-mun , aasii qaġġisiluta piqatigilusi ilaan irviŋmiñun . 
Iluqaan igḷutukkaġa anniqsuutauruq ilivsiññun , iñuvsaat kiikaa annaurraummata God-im nagliktuutiqpaŋagun , quyyativsaaksraqaqtusi God-mun , aasii ilaa nanġausiaqavsaalgiḷḷuni . 
Tavraasii nikatchagluta aġiulaitchugut . Timivut piyyuġuqsaiññaġaluaqtillugich , uvagupiaqput iḷuptiŋniittuaq suaŋasiḷaaqtauviiññaġuuruq nutauruamik iñuggunmik uvlutuaġman . 
Tamatkua iłuiḷḷiuġutivut paŋmapak suuvigruaŋitchut sivisuŋitchullu , itqanaiyaqsiññaġaatigut nakuaqsrisigitquvlugich God-im kamanaġniqsrat quviasuutiksrirrutiŋi uvaptiŋnun isuitchuamun . 
Qanuq qiñiqtuiññaŋitkikput suna tautugnaqtuaq , aglaan ukpiġutikun qiñiqtuiññaġikput tautugnaitchuaq , qanuq suna tautugnaqtuaq piiġumaaqtuq , aglaan suna tautugnaitchuaq isuksraitchuq . 
Qanuq iḷisimarugut tupqich iñuuvigikkavut nunami maqutaugaluaqpata , timivut , igluqpaqaqtugut qiḷaŋmi maqutauyumiñaitchuanik , God-im savaaŋiñik , iñuich savaaġiŋisaŋiññik . 
Uumani paŋmapak timigikkaptiŋni iiqtualiġuurugut , piḷaiġuuvluta , piyummipiaġataġaqtugut allaŋŋuqtautquyumavlugich timit qiḷaŋmiŋŋaqtauruaġuġlugich , 
qanuq ilitqusił̣hiñauyumaaŋitchugut timaiḷḷuta . 
Iñuuŋŋapta makkunani tupiġni , iñugruiññauvluta timiptiŋni , iiqtuaġuurugut iłuiḷḷiuġutiqaqłuta . Mattaġumałhaaŋitkaluaġivut makua tuqullaruat timivut , aglaan atiyumałhaaqługich nutauruat timiksravut , tuqqun simmiḷiġumauq iñuggunmik . 
Taavrumuŋauvva God-im itqanaiyaġaatigut , suli ilaan aitchuŋagaatigut Ilitqusiġiksuamiñik , uvaptiŋnun nalupqigitquŋił̣ł̣ugu . 
Tavraasii ataramik qapiŋaisaaġusiaqaġluataġuurugut . Iḷisimarugut iñuuŋŋapta makkunani iñugruiññauruani timini , niguqsimarugut Ataniġmiñ , 
iñuuvluta ukpiġutikun , ilaa tautuaġiŋił̣ł̣ugu . 
Qapiŋaisaaġusiaqaġluataqtugut , aasii timigikaptiŋniñ piitchumałhaaġaluaqtugut aimaaġukkaluaqłuta piqatigilugu Ataniq . 
Tavraasii , aimaaġaluaġupta piqatigilugu Ataniq , naagga piitkaluaġupta ilaaniñ , ataramik iviġaumaniḷupiaġikput . 
Qanuq iluqata niptaqtuksraupiaqtugut sivuġaanun Christ aasii isivġiqsauluta , atausiullaaluta , akiḷiusiaqaġumaugut sutigun piŋaraptigun iñuuŋŋapta timigikkaptiŋni nunami , nakuuruatigun naagga pigiitchuatigun . 
Taamna tainnainman , puttuqsrivḷuta Atanġum qiksigiraksrautilaaŋanik , uvagut ukpiqusaaġivut iñuich . God iḷisimaruq ukpiġnaqtilaaptiŋnik alġaqsruiñiptiŋni , aasiivsauq puttuqsritquyumagiga taamna ilivsiññun . 
Uvagut akuqtuġnaqsiñiavsaaŋitchugut uvaptiŋnik ilivsiññun , aglaan kanŋugiyumiñaiqsinniḷuksiññaqtugut , ilivsi kiggutiksraqaquvlusi iñuŋnun kamasaaġutiqaqtuanun iñuich qiññaŋannik , puttuqsrisuŋaġnagu qanupiaq itilaaŋat iḷumiŋni . 
Kinnaġuqpisa uvagut ? Tainna iñuich iḷaŋisa uqautigigaatigut . Kinnaġuġniġupta , taamna nanġautauruq God-mun . Qaurimmaġiiġñiġupta , anniqsuusiaqautiginiaġiksi . 
Iluqaisa savaavut pigivut , pisigivlugu Christ piviuttaqqutiqpaŋa uvaptiŋnun . Nalupqigiŋaiŋagikput Christ tuqqurriŋatilaaŋa iñupayaanik , tavraasii iluqaġmiŋ tuquŋarut . 
Iḷiŋavluta tuquqatigiŋaruatun Christ , uvagut tavraŋŋaaglaan uvaptiŋnułhiñaq iñuuŋaiqsuksraurugut aglaan pisilugu Christ tuquŋaruaq aasii aŋipkaqtauvluni pisigivluta . 
Tavra paŋmapaŋmiñ aglaan , isummatigiŋaiġikput kiñaliqaa qaałhiñamigun qiññaŋaniñ . Qaŋauvlugu isummatigisuuŋagaluaġuptigu Christ iñugruiññatun iḷivḷugu , tainna isummatigillaiŋagikput . 
Tavraasii , kiñaliqaa atausiŋŋuqataukami Christ-mun , nutaaġuqtauruq . Taimanisun inŋaiqsuq tavraŋŋaaglaan , qanuq sivulliich piḷġusikaaŋi piiqsut , aasii ilaa nutaaġuqtauvluni suraġaġnipayaamiñi . 
Iluqaġmi taamna nutaaġuqtauniq qairuq God-miñ , iḷauraaliuqtuamiñ uvaptiŋnik inmiñun Christ-kun , aasii aitchuqłuta savaamik alġaqsruutigitquvlugu ilaan iḷauraaliullatilaani iñuŋnik . 
Sivuniġigiga Christ tuqqutaagun , God-im iḷauraaliuŋagai nunam iñuŋi , pasiŋaiqł̣ugich piḷuutiŋisigun . Aasii ilaan piksraqtaaġiŋagaatigut alġaqsruutigitquvlugu uqaluksrirrutini iḷauraaliuġnikun God-mik . 
Tavra uvagut Christ kivgaġigaatigut , aasii God-im atuġaatigut uqautitquvlusi . Apiġipiaġivsi , Christ arakłipiaġataġmatun ilivsiññik , iḷauraaliutisitchi God-mun . 
God-im Christ piḷuutaiñŋaruaq atausiŋŋuqatigipkaŋagaa piḷuunmun , uvagut atausiŋŋuqatauŋaruaguut Christ-mun , atausiŋŋuqatigiŋagikput God-im nalaunŋataa . 
Uvagut savaqatigiigñiqapta God-lu , apiġipiaġivsi anniqsuusiaqaquvlusi God-im nagliktuutiqpaŋagun . 
Qanuq Bible-ni God uqallaŋaruq , Piviksraq nalautinman , iviġaumagiŋagiga naalaġniñiksraġa ilivsiññik . Uvaŋa ikayuŋagivsi annaurrauniksraqsi tikiñman . Uvva paŋmapak God-im akuqtuiviksraŋa uvaptiŋnik nalautittuq . Uvva paŋmapak annaurrauniksraq nalautittuq . 
Iñuuniḷuktugut atausiq unnii iñuk ukpiqsaiḷisuŋił̣ł̣ugu Ataniġmun , naġġunaqtuaq paqitquyumaŋił̣ł̣ugu alġaqsruiñiptigun . 
Uvagut kivgauniḷuktugut God-mun akuqtuġnaġukłuta supayaakun , manimmiḷgutikun , iłuiḷḷiuġutikkaluakullu siġḷiġniuġutitigullu navianniuġutitigullu , 
ipiġaqtuqsiġñikullu tigutaaqtaunikullu sanmiraiñikullu qinnakłutiŋ tatiruanik , siġġaqutikullu siñiksraiḷḷiuġnikullu unnuani quviqtaiḷivḷuni kaaksiuniġmiḷu . 
Uvagut suli iñuuniḷuktugut piḷuksitchaiḷivḷuta , iḷisimalluataġumavlugich God-im iḷumun ittuaŋi , qiñuił̣ł̣uta , piaqłuktaiŋił̣ł̣uta , iñuuvluta Ilitqusiġiksuam suaŋŋataagun , piviuttaġipiaqługich iñuich , 
uqaqłuta iḷumutun , iñuuvluta God-im suaŋŋataagun , nalaunŋasipkaqtauŋavluta sivuġaani God-im naamaruanik satkuliqsaurugut aŋuyautigiyumiñaqługu nalaunŋaruaq . 
Piḷḷuataqtuagurugut suli Ataniġmun , iñuich isummatigilluataġaluaqpatigut , naagga isummatigigaluaqpatigut suuŋiḷauniḷuta , iñuich nanġaġaluaqpatigut naagga pasigaluaqpatigut . Piŋŋuaqtualigaluaġaatigut aasii uvagut pitqiksiġaŋitchugut . 
Iñuich unnii naluruatun uvaptiŋnik iḷiuqłuta , naagga uvva iḷisimanaġluataġaluaġmiugut , tuquaqsiruatun iḷiuqtauvluta , uvvauvagut iñuummiugut , tatavsaqtauruatun naagga tuqutaulaiñmiugut . 
Isummatigiraummiugut isumaaqtualivḷuta , naaggauvva ataramik quviasuktugut , iḷiappaurualivḷuta , naagga uvva aitchuiyugaqtugut iñugiaktuanik quviasaaġusianik allanun , suġauttaitkaluaġmiugut , naaggauvva piqaqtugut iluqaiññik qiḷaŋmiŋŋaqtauruanik quviasaaġusianik . 
Iḷauraatkaa Corinth-mi , nunummisiŋitkivsi uqallautiksraptiŋnik ilivsiññun . Saġiagigivsi piviuttaġivlusiḷu . 
Iḷauraaġiigutilluatamik piqaŋiññiġupta avanmun , uvaŋa iḷammiuġutiga ilivsiññun patchisauŋitchuq ilivsi , aglaan iḷammiuġurri patchisauyumiñaqtuq . 
Piviuttaġisiŋa uvaŋa piviuttaqsrisiptun ilivsiññik . Uqautigivsi uvaŋa nanmiñiq miqłiqtuġiruatun iḷivḷusi . 
Piqasiqsuġnagich ukpiŋaitchuat piraġausiŋiññi , qanuq tamatkua nalaunŋaruat iñuich piruksrauŋitchut sunik piḷuusiqirauruat pisuukkaŋiññik , qaummauptauq piqatigiyumiñaiñmagu atautchikun taaqtuaq . 
Christ-gum atisiqatigiyumiñaqpauŋ Belial tuunġaq ? Naumi . Tainnatuttauq ukpiqtuaguruaq sumik piqasiqsuutiviksramiñik piiñmiuq ukpiŋaitchuamun . 
Taapkunatuttauq God-im aŋaiyyuvikpaŋa imaqaġumiñaiñmiuq iñuuraqpaŋmik . Uvagut ukpiqtuaguruaguut God-im aŋaiyyuvikpaŋatun ittugut , qanuq ilaa iñuuruq iḷuptiŋni , Bible-ni uqallausiġmisun inna , Uvaŋa iñuuniaqtuŋa iḷuŋiññi , suli kukiḷugluŋa akunġanni . Uvaŋa God-iginiaġaanŋa aasiiḷi iliŋich uvaŋa iñugilugich . 
Taamna pisigilugu , piqasiqsuġnagich ukpiŋaitchuat piraġausiŋiññi . Avinŋasitchi iliŋiññiñ . Uvaŋa Ataniq piraksriġivsi . Piqqayaanagich pigiitchuat piraġausiŋich , aasii iviġaumaniaqtuŋa akuqtuġlusi . 
Suli Aapauluŋa ilivsiññun , ilivsiḷiasii uvaŋa iġñiġilusi panigilusiḷu , uvaŋa uqallaktuŋa Ataniq sapiġñaġniqsrauruaq . 
Piginiqaptigik taapkua unniqsuqłiisit , piviuttaġirauruasii , salummaqta uvaptiŋnik piḷuutipayaaniñ timiptiŋnullu ilitqutchiptiŋnullu salumaiḷḷisauruaniñ sivuġaani God-im . Iñuuniḷukta kiikaa piḷuutaiññiaġluta , qanuq qiksigigikput God . 
Saġiagisigut piviuttaġilutalu . Pimaqłuiŋaitchugut iñuŋmik . Asiñuurriŋaitchugut iñuŋmik . Ivayaġniŋaitchugut iñuŋmik . 
Taamna uqallausiġiŋitkiga suaksaġlusi naagga pasiḷusi . Uqallautiŋagivsi sivuani piviuttaġivaił̣ł̣usi atausiŋŋuqatigiŋanivḷusi iñuuqatigiikkaluaġupta naagga tuquqatigiikkaluaġupta . 
Ukpiġiqpakkivsi , suuramikunnii kanŋugiŋitkivsi . Qapiŋaisaaġutauqpaktusi uvamnun , quviatchaktitpakłuŋa iłuiḷḷiuġnimni . 
Tikitkaluaqaptaunnii Macedonia-mun , piḷaiŋiaqsiaġviitchugut , iłuiḷḷiuqtitaukaptaaglaan qanusipayaakun , nagliksaaqtitaunikun ukpinaitchuaniñ , isumaaluutiptalu ukpiqtuanun . 
Aglaan God-im , qapiŋaisaaqłiisuuruam tamatkuniŋa nikatchaktitauruanik , qapiŋaisaaŋagaatigut Titus qaipkaqługu uvaptiŋnun . 
Qapiŋaisaaġusiaqaŋiñmiugut qaiñiŋanik kisianik , aglaallu pisigivlugu ilaan qapiŋaisaaġusiaŋa ilivsiññiñ , ilaan quliaqtuaġutivluta ilivsiññun kipiġniuttaġinivḷuŋa tautugukłuŋa , isumaaluutivsigullu sutigun piruatigun ilivsiññi , suli kipiġniuġutivsiññik iviġagukłuŋa , quviatchavsaapiksuaŋaruŋa tamatkua tusaayugaaġikapkich . 
Isumaaġutigiŋaiġiga tuyuŋaniġa ilivsiññun , nunuurallakkaluaŋaruŋa iḷitchuġiqqaaqama qanutun isumaatchautiginiqavsigik tuyuutitka . Aglaan isumaaqtitkaasi sivikitchuamik . 
Tavraasii quviasuktuŋa , pisigisuŋaġnagu isumaatchaktitauniqsi , aglaan isumaatchautiginiqavsigik piḷuutisi aasii isumalitqikł̣usi . Tainnatchim isumaaġutim qaġġisillammasi God-mun , anniŋitkivsi . 
God-im iñuk isumaaliqsinmagu piḷuutit pisigivlugich , aasii isumalitqikł̣uni iñuum nunuuraġilaitkaa taamna qanuq qaġġirigisuugaa ilaan annaunmun . Aglaalli ukpiŋaitchuam isumaaġutaa tuqqutauruq . 
Ilivsiññik iḷitchuġiŋarusi qanutun anniqsuusiaqaġnaqtilaaŋanik isumaaġunmiñ God-im pipkaġmagu . Qanutupayauraq isumalitqiŋarusi . Qanutun piyummatiniŋarusi patchisausuŋił̣ł̣usi . Qanutun uumigiliqsigiŋagiksi piḷuun . Qanutun annaŋasuktigiliqł̣usi iḷaanni pigiitchuaq piimmaġiksipiaŋaiññasugalugu , qanutun kipiġniuttaġivlugu piiġukługu . Qanutun tatavsaŋagiksi piḷuusiqiri . Qanusipayaakun iḷisimanaqsiŋarusi nalautilaavsiññik pasiñaġumiñaiqł̣usi taavrumuuna . 
Tuyuŋagivsi tainna tuyuusivsun sivuġaani God-im puttuqsritquvlusi qanutupayauraq piviuttaqqutiqaqtilaavsiññik uvaptiŋnun . Taamna sivunniuġutigiŋagiga ikayułhaaqsasuŋaġnaguunnii iñuk piḷuksiruaq , naaggaunnii iñuk killukuaġusiaqaqtuaq . 
Tavraasii qapiŋaisaaqtauŋaruŋa . Aasii kisian qapiŋaisaaġusiaġa piqutigiŋitkiga , aglaallu quviasuqatigiłhaaqługu Titus pisigivlugu ilivsi tagialasaaŋiññiqavsiuŋ . 
Qanuq uvaŋa nanġaŋagivsi ilaanun aasii ilaan inmiñik iḷitchuġivlugu nanġaiñiġa ilivsiññik iḷumun itilaaŋanik . Tainnatuttauq supayaurat uqautitka ilivsiññun iḷumun inmatun , tainnatun nanġaqavsi Titus-mun , nanġaiñiġa iḷumun inŋammiuq . 
Aasii ilaan piviuttaġilivsaaŋagaasi itqaqamiuŋ iluqavsi kamakkutiqaġniqsi inmiñun , piyumapiaqavsigiglu iluqaisa piraksriutiŋi . 
Qanutun quviasuktigiruŋa , qanuq nalupqigiŋaiġivsi supayaatigun kamaksriñiaqtilaavsiññik . 
Aniqatiit , iḷisimatqugivsi aŋaiyyuliqiruanik iluqaani nunaŋani Macedonia-m . Iliŋisa satqummiŋagaat God-im nagliktuutiqpaŋa 
iłuiḷḷiuqpauraġaluaŋŋaġmiŋ . Qanutun iḷiappautigigaluaŋŋaġmiŋ aitchuiŋarut siŋñataipiaġataqłutiŋ , qanuq quviasupiaġataŋarut . 
Uqallautiyumiñaġivsi nalupqisuŋiḷḷuŋa iliŋisa aitchuiñiŋannik piyumiñaqtilauramiktun , piyumiñaqtilaaqtikunnii qaaŋiqł̣ugu aitchuiyummatiqaqpaił̣ł̣utiŋ uvamnun unnii kiaqsruŋitkaluaqtillutiŋ . 
Arapiaġataŋagaatigut akuqtuquvlugich maniich aitchuutitiŋ piqatauyumavlutiŋ quviasuutaani ikayuiñġum ukpiqtuanik Jerusalem-mi . 
Aasii tamatkua aŋaiyyuliqiruat qaaŋisugruŋagaatunnii niġiugikkaqput , qanuq inmiŋnik ilaaguaqqaaŋarut Ataniġmun . Piyummatiqaŋarut kamagiyumavlugu God-im pisuutigikkaŋa supayaatigun uvagut uqallautiptigun ilimiŋnun . 
Aitchuiŋammata piyummatiqpaqaqłutiŋ kiaqsruŋagikput Titus ullaquvlusi , katitquvlugich aitchuutisi maniich , taavrumuuna naatquvlugu savaaq isagutiŋakkaŋa ilivsiññi . 
Tainnaptauq piḷḷuataanikavsi supayaatigun , ukpiġutivsiññi , uqaqtaunivsiññi God-mun , iḷisimmativsiññiḷu Ataniġmik , suli piviuttaqqutivsiññi uvaptiŋnun , tainnatuttauq piḷḷuatapiaġitchi aitchuiñikun . 
Pitquraliŋitkivsi taavrumiŋa pitquuġlusi , aglaan pisuksaaġutigigiññaġiga aitchuiyumalaaġutaa allat , iḷisimanaqsitquvlugu piviuttaqqutiksi iḷumun itilaaŋanik . 
Qanuq iḷisimagiksi nagliktuutiqpaŋa Atanipta Jesus Christ . Piqataugaluaŋŋaġmi iluqaani God-im kamanautaani iḷiappaguutigiŋagaasi , sunauvva ilaan iḷiappaguġniġmigun ilivsi iḷaŋiutiyumiñaqsitquvlusi God-im kamanautaanun . 
Sivuniġilugu aitchuiñiq , paŋmapak naatquyumagiga ilivsiññun ukiutqik isagutisaŋakkaqsi piyummatigivlugulu . 
Taamna piguvsiuŋ , aitchuiḷusi pigikkavsiññiñ , aitchuiyummatiksi taŋŋiġñiaġiksi aitchuiḷusi . 
Kipiġniupiaġuvsi aitchuisuglusi , naumaniqsrauŋitchuq qanutun aktilaaŋa aitchuutivsi . God-im aitchuitqugaasi pigikkavsiññiñ , pigiŋisavsiññik apiqsriŋitchuq . 
Sivuniġiŋitkiga ilivsiññik naŋniġlusi kisivsi aitchuiñiqsi pitqulugu , allat iḷasi naŋniisaaqtillugich aitchuiñiġmun , 
aglaan atunim piruksraurusi . Sippaksranikavsi paŋmapak , aitchuiyumiñaqsirusi tamatkunuŋa piiḷḷiuqtuanun . Aquvatigulli piiḷḷiunġiġumiŋ ikayuġniaġmigaasi piqaqtuksraġuġuvsi . Tainna piguvsi atunim piqatigiigñiaqtusi . 
Aglausimaruatun Bible-ni inna , Iñuk katitchiqpaktuaq maana-mik sippakuulaaŋaitchuq , suli iñuk katitchipasaŋitchuaq piiḷḷiuŋaiñmiuq . 
Quyyavigigiga God qanuq aitchuŋagaa Titus tainnatuttauq saġiaksrautipiaġatamik ilivsiññun uvaptuttauq . 
Ilaan ullagniaġaasi , pisigiłhaasuŋaġnagu uvaŋa takuritqutiga , aglaan pisigilugu ilaan kipiġniuġutini inmiñik ullagumavlusi . 
Piqasiqsaġiga tilisivḷuŋa aniqanmik iḷisimmaġikkaŋannik aŋaiyyuliqiruat alġaqsruiñiŋagun tusaayugaaġiksuamik . 
Taamnatualuk pisaqutauŋiñmiuq , aglaan ilaa nalunaiqsaġivlugulu aŋaiyyuliqiruat iglauqatigitquvluta ilaanun Jerusalem-mun qaitchaqtuġlugich aitchuutit . Taavrumuuna Ataniq nanġaqtauniaqtuq , suli uvagut kipiġniuġutikput ikayuiyumavluta iñuŋnik iḷisimanaqsiḷuni , 
qaunakłaaġuktugut aŋalatchiñiptigun taapkuniŋa aitchuutisalaŋnik maniŋñik , kimulliqaa iḷimagiyumiñaiġḷuta . 
Piyumagikput sunapayaaq Ataniġmun pasiyumiñaiġḷuta iñuŋnullu . 
Aasii piqasiqsaqługik suli taapkuak iññuk , tilisivsaaġmiugut allamik aniqanmik uuktuġaluamiiġuukkaptiŋnik aasii iḷitchuġivlugu ukpiġnaqtuaguvlugu . Qaŋapaŋmiñ unnii paŋmapak kipiġniulivsaaŋaruq ukpiġiliqpaił̣ł̣usi ilaata . 
Titus-liasii , ilaa piqatigigiga ikayuqtiga uvaŋa ikayuqavsi . Aasii taapkuak aniqatiivut piqatigikkaka , aŋaiyyuliqiruat kivgaŋich , tuvraaksriiḷḷuataqtuk Christ iñuŋiñik . 
Tavra iḷisimanaqsisiuŋ piviuttaqqurri aŋaiyyuliqiruanun aitchuiḷusi , aasii nalautipiaġlugu nanġaiñiqput ilivsiññik taapkunuŋa iñuŋnun . 
Sivuniġilugu aitchuiñiqsi God-im ilaaguaqtaŋiñun iñuŋnun , tuyuaksraitkaluaġmiusi taavrumuuna , 
qanuq iḷisimagivsi aitchuiyummatiqaqtuasii . Taavrumiŋa uqautigilluataŋagivsi Macedonia-mi ukpiqtuaguruanun , quliaqtuaġutivlugich aŋaiyyuliqiruat nunami Greece-mi itqanaiganiŋanivḷugich aitchuisukłutiŋ ukiutqik . Taamna tusaakamirruŋ iñugiaŋniqsrat qapiŋaisaaġusiaġiŋagaat aitchuiñikun . 
Tavra tiliñiaġitka aniqatit nalupqinaimmaġiksitquvlugu itqanaipiaqtilaaqsi aitchuutivsigun , uqaġiŋakavsi itqanaiññiaġnivḷusi , uqautigilluataŋavlusi , taamna taŋiġitquŋitkiga . 
Qanuq iñuich iḷaŋich iḷaanni qaikpata Macedonia-miñ maligluŋa , iḷitchuġikparruŋ itqanaiñŋisilaaqsi nalupqisuŋipiaqqaaġlutiŋ itqanaitchualiŋavlusi , kamanaiqsauviaqtugut uvaŋalu ilivsiḷu . 
Tavra isummiŋaruŋa aniqatit ayutqulugich ilivsiññun sivumni kiaqsrugaksraupiaġasugalusi , aasii iłuaqsruiḷutiŋ sivuani taapkunuuna aitchuutiksratigun unniqsuqłiisigiŋakkavsigun aitchuutisi itqanaitchumaut . Aitchuitquyumagivsi piyummatiqaġlusi , pipkaġniapiaqtauŋaiġḷusi . 
Nalunaigilugu una . Iñuk nautchirriiruaq iñugiapiaŋitchuanik nautchiaksranik katitchiñiaqtuq iñugiapiaŋitchuaniktauq nauruanik nautchiaksrat nauganikpata . Aasiivsauq iñuk nautchirriiruaq iñugiaktuanik nautchiaksranik katitchiñiaġmiuq iñugiaktuanik nautchianik . 
Ilivsigullaa iñuich ilivsi aitchuisitchi sivunniutivsisun , pisuŋitkavsautigillaan piŋaiġḷusi , naagga piruksraupiaġasugalusi . God-im piviuttaġigaa iñuk quviasuutiqaqtuaq aitchuiñiġmik . 
Aasii God-im aitchuġumiñaġaasi agliḷugich supayaat pigiraksraġikkasi , ilivsi piqaġumiñaqsiḷusi ataramik naamasiḷugich pigiraksraġikkasi sippiġḷugich unnii , aitchuiqpakkumiñaqsiḷusi supayaanun savaaġiksuanun . 
Taavrumuuna aglausimaruq Bible-ni inna . Iñulluataq aitchuiyumiñaġniaqtuq nagliktuutinik nauttaasuŋaġnagich iḷiappaŋnun . Ataramik inuaŋaiññiaqtuq nagliktuutiksraqaġumiñaġluni ataramik . 
God-im aitchuiñiŋatun nautchiaksranik iñuŋmun nautchirriiruamun , aasii taapkunaŋŋa punniġmik niqiksramik , tainnatun suli piqaqtinniaġaasi pigiraksraġiravsiññik , sippakuulaaġluguunii pigiraksraqsi , ilivsi nauttaaŋaiġḷusi aitchuiyumiñaqsiḷusi allanun , taavrumuunaasii agliḷaaġlugu nagliktuiḷḷatutilaaqsi . 
Piḷḷuataqtitauniaqtusi supayaami , aitchuiyumiñaqsiḷusi nauttaaŋaiġḷusi . Aasii qaitkuptigik aitchuutisi , iñuich quyyatiqaqtinniaġisi God-mun . 
Qanuq aitchuiñiqsi piqaqtitchigiññaŋitchuq piiḷḷiuqtuanik ilaaguaqtauŋaruanik God-mun , aglaattauq iñugiaktuat quyyatiksriuġmigisi God-mun . 
Aitchuiñivsi nalupqinaiġñiaġaa iḷumun akuqtuŋatilaaŋa tusaayugaaġiksuaq Christ-kun aasii kamagivlugu . God-ttauq nanġausiaqaġniaġmiuq taavrumuuna , ilivsiḷu nauttaaŋił̣ł̣usi aitchuiñivsigun Jerusalem-miittuanun , iluqaiññullu allanun . 
Suli iliŋisa kasuġumaniaġaasi , aŋaiyyutilusiḷu pisigilugu aliuġnaqtuaq nagliktuutiqpaŋa God-im iḷuvsiññiittuaq . 
Quyyavigisiuŋ ilaan aitchuutiŋi pisigilugich , aliuġnaqpaił̣ł̣utiŋ uqalugianilgunaitchut . 
Uvaŋa Paul , araktuaġivsi taluġnaiqł̣uŋa suammatiŋaiqł̣usiḷu , Christ piḷġusiatun , uvaŋa uqautikkusiaqaġuuruaŋaa taluqsraliġuunivḷuŋa sivuġaŋiutikama ilivsiññun , aasii taluqsraiqł̣uŋa tuyuutimni ilivsiññun . 
Apiġigivsi iñuuniaġusiqaquŋił̣ł̣usi uvaŋa suammatilusi uqaluksraqaġumiñaqsisaġluŋa nayuqsiutiguma ilivsiññun . Sivuniqaqtuŋa suammatiyumaalliqł̣ugich iḷasi iḷimasuktuat uvamnik aullasiqaġnivḷuŋa iñugruiññaŋisun nunam . 
Qanuq iñugruiññaugaluaŋŋaġma , atuŋitchuŋa iñugruiññauruam sivunniuġutiŋiñik piḷġusiŋiññiglu akimasaqama aŋuyaŋnimni . 
Atuġiga God-im sapiġñaġniqsrauruaq suaŋŋataa akiiḷisaqługich iluqaisa tamatkua suaŋavlutiŋ akiḷḷiḷiqsuutiruat tusaayugaaġiksuamun , atuŋitchuŋa iñugruiññaum suaŋŋataanik . 
Sivuniġigiga una , uvaŋa qapiqtilaitchuŋa uqaġlaqutipayaani , iḷumun inŋitchuanullu isummatinun iñuich akiḷḷiḷiqsuutigisaasuukkaŋiññun iḷumun ittuanun God-ikun . Iñuich suksraaġipkallagitka iḷumun inŋitchuanik isummatiŋiññik , aasii kamagirraqsivḷugu Christ . 
Nalupqisuŋaiġuma iñugiagniqsrasi kamaksrirraqsisilaaŋannik , taqiŋaniaŋitchuŋa tatavsaġuglugich tamatkua kamasuutaitchuat . 
Qiñiqsigik tamatkua nalupqisuŋipiaġataqtuat Christ-mun tiliraġinivḷutiŋ . Inmiŋik isummatigipiaġumiŋ Christ-mun tiliraġiniḷutiŋ inmiŋnun itqautilich , uvagut iḷumupiaġataq Christ-mun tiliraġiŋatilaaptiŋnik . 
Uqavigaaġutigivaił̣aurallakkaluaġupkuunnii ataniġnaqutiga , aŋiuqsiyumiñaitchuŋa uqalumni . Atanġum aitchuŋagaaŋa taavrumiŋa ataniġnaqunmik sivunmuktuqtitquvlusi ukpiġutivsiññi , qapiŋasipkaġniaŋaiġḷusi . 
Taamna uqallausiġigiga isumatquŋił̣ł̣usi iqsisaaqsiññaġasugalusi uvaŋa tuyuutipkun . 
Qanuq iñuich uqaqtut , tuyuutiŋiavruma isumayuġaaġnaqtut suamarullu , aasii iñukpalliqami , irrusiqaaqsivḷuni sayaitchuatun alġaqsruiñiŋalu masaqsriñaipiaqtuq . 
Tainnatchit iñuich kaŋiqsiḷich tamatkua uqaluutigikkavut tuyuutitigun piiñŋapta , pisuummigivut nayuqsiutikapta . 
Iḷaliqsuutiyumaŋitchuŋa tamatkunuŋa iñuŋnun uqautiqaqtuanun qanutun nakuutilaamiŋnik . Tainnatchich iñuich iḷaksiatigiyumiñaitkitkaunnii naipiqtuutigisuglugich uvamnun . Qanuq uuktuutigiaqsikamiŋ avanmun , naipiqtuutigiaqsikamiglu , kaŋiqsisaitchut . 
Aglaan uqavigaaġniaŋitchuŋa taŋiġiḷamik , aglaan uqavigaaġutiginiaġiga ataniġnaqun God-im aitchuutaa uvamnun , ilivsi taputivlusi ataniġnaqunma . 
Taamna uqallausiġikapku qaaŋiulaaŋitchuŋa uqallakkama iḷaginivḷusi ataniġnaqutimni . Tikiutiqqaaŋagiga tusaayugaaġiksuaq Christ-kun ilivsiññun . 
Uqautigivsi iḷumun ittuamik uvaŋa savaapkun , pimaaqtuŋitkitka allat iñuich savaaŋich uvaŋa savaaġiniḷugich . Aglaan piyummatigigiga ukpiġutivsi nausaiññaġniŋatun tainnatulli savaaqput akunnavsiññi siamitquvlugu , 
uvagut alġaqsruivsaaġumiñaqsiḷuta tusaayugaaġiksuamik nunani taavanitchiavsiññiittuanun . Aasii uqavigaaġutiqaŋiḷḷuŋa pimaaqtuiḷuŋa allat iñuich savaaŋiññik uvamnun iññiqsuġlugich . 
Bible-ni uqaluuruatun , Iñuk uqavigaaġniaġumi uqavigaaġutiqaġli Atanġum iñiqtaŋiñik . 
God-im akuqtulaitkaa nalliummatirualiḷugu iñuk uqaġiruaq inmiñik ilaan savaani nakuunivḷugich , aglaan iñuum savaaŋi nakuummata sivuġaani Atanġum . 
Manimmiurallaquyumaruŋa ilivsiññun uqaġuma isumalluaġiitchuatun iñuktun uqavigaaqłuni . Apiġipiallakkivsi qanuqpallautigitquŋił̣ł̣uŋa . 
Uvaŋa siŋñagikavsi nalaunŋaruakun siŋñagigivsi , qanuq maqutauŋaitchuatun nuliaksrautitun ittusi , unniqsuqłiisigiŋakkaptun atautchimun uiksraunmun , Christ-mun . 
Siŋñagigivsi , anayasukłuŋa asiñuurraunasugalusi iḷumun ittuamiñ piviuttaqqunmiñ Christ-mun , Eve-tuttauq nimiġiam sagluqikkaŋatun pisaasuġmiaġunmigun . 
Irrusiqaqtusiuvva akuqtuiyumaiññaqtuatun qanusiḷimaamik iḷisaurrunmik , iñuk-unnii alġaqsruigaluaqpan allauruamik Jesus-mik , taavrumaŋŋa uvagut uqautigikkaptiŋniñ ilivsiññun . Irrusiqaġmiusi itqanaitchuatun akuqtuqsiññaaġivlugu allauruaq ilitqusiq taavrumaŋŋa akuqtuaniŋakkavsiññiñ , naaggaunnii akuqtuġumavlugu allauruaq tusaayugaaġiksuaq taavrumaŋŋa akuqtuqqaakkavsiññiñ . 
Isummatigiruŋa uvamnik qamalliuŋiññasugaluŋa supayaami tamatkunaŋŋa kamanaqtualiuqłutiŋ tilirauniruaniñ . 
Uqaqtualguitkaluaġuma , iḷisimaruŋaaglaan sumik uqaqtilaamnik , taamna iḷisimanaqsiŋagiga ilivsiññun nalunaiqł̣ugu suraġaġnipayaamni . 
Piḷuksivik kamanaiyaqama uvamnik ilivsi kamanaqsiḷaaqtautquvlusi ? Kamanaiyaŋaruŋa uvamnik alġaqsruivḷuŋa God-im tusaayugaaġiksuaŋiñik ilivsiññun akiiḷḷiqsuġaluaġnasi . 
Akuqtuŋitchumiñaił̣ł̣ugich allat aŋaiyyuviich maniich aitchuutiŋich akuqtuŋagitka uvamnun pamarrutit , savautisukłusi ilivsi . 
Nayullavsi piiḷḷiuliqama , pamatquluŋa apiġiŋaitkiga kiñaliqaa , qanuq pigiraksraġikkatka pigipkaŋagaich aniqatit qairuat Macedonia-miñ . Tavraasii pamaġitquŋaitchuŋa pamaġitchaiḷiñiaqtuŋa suli naŋniġutausuŋiḷḷuŋa ilivsiññun qanupayaaq . 
Uqavigaaġutigiyumiñaġiga taamna iḷumun ittuagulugu iluqaiññi nunaŋiñi Greece , uqalugilugu iḷumun ittuakun sivuġaani Christ . 
Isumaalukpisi summan akuqtuiŋaisilaamnik pamarrutinik maniŋñik ilivsiññiñ ? Piviuttaġiŋiḷḷusi piŋitchuŋa . God iḷisimaruq piviuttaġitilaavsiññik uvamnun . 
Pisuŋiñŋagitka ikayuutisi , suli pisuŋisaaġniaġitka , iñuich nalaunŋitchualirauyumaut tamatkua piġuqtiqtuat savaaqaġnivḷutiŋ God-im savaaŋanik , tuvrapiaġataqługu uvagut piḷġusiqput . 
Qanuq tainnatchit iñuich tilirauŋŋuaqtuagurut alġaqsruiñikun , saglunik savaktit , piŋŋuaqtuat tiliraġinivḷutiŋ Christ-mun . 
Aasii aliuġnaitchuq , qanuq Satan unnii isaġulgatun qaummaum iḷiŋŋuaġuuruq . 
Tainnatuttauq allayuaġnaitchuq ilaan kivgaŋi tainnatun alġaqsruirauŋŋuaġmata nalaunŋasipkaqtaullasiñiġmun . Isuksraunmi taimanigu aitchuusiaqaġniaqtut nalautillugu akiḷiusiaksraqtiŋ piŋŋuaġniġmikkun . 
Apiġivsaaġivsi isummatigitquŋił̣ł̣uŋa uqaqtualiḷuŋa isumalluaġiitchuatun . Isummatigiyumiñaġuvsiŋaaglaan isumalluaġiitchualiḷuŋa tainnaunnii naalaġnisiŋa , uqavigaallakkumauŋali mikiruuramikunnii . 
Uqavigaaġun tainnasiq Atanġum pitqurriutigiŋaitkaa uvamnun . Uqaqsiññaqtuŋauvva nalupqisuŋił̣ł̣uni isumalluaġiitchuaq uqaqtuatun . 
Iñugiaktuat uqavigaaġutiqaġuummata nunami kaŋŋiuġnikun , uvaŋaptauq uqavigaaġumiñaġmiuŋa . 
Uvvailivsi isummatigisuummiusi ilivsiññik isumaturualiuqłusi , naaggauvva quviasuuttaġiraġigiksi naalaġniñiq isumalluaġiitchuanik . 
Iḷatchiqpalliġaġigiksi iñuk kivgaġuqtitchimmanunnii ilivsiññik , naaggaunnii tigusimman manivsiññik ilivsiññiñ , naaggaunnii tigusimman supayauramik pigisukkamiñik ilivsiññiñ , naaggaunnii arguaktitpaił̣ł̣uni qakiġaluaġmasi kiiññavsigun . 
Isumasugnaqtusiḷuunnii suaŋaitchualivḷuŋa tainna uvaŋa aŋalanŋiññavsi . Tainna isumaqaġuvsi , nalaunŋaniġiga taamna tainnainniġaun . Aasiivsauq , supayaamik iñuk uqavigaaġutiksraqaqpan , ilaatuttauq isumalluaġiiqsigiluŋa uqavigaaġutigiyumiñaġmigitka uqavigaaġutigikkaŋi . 
Uqavigaaġutiqaqpat Hebrews-gunivḷutiŋ ? Uvaŋaptauq . Uqavigaaġutiqaqpat Israelites-gunivḷutiŋ ? Uvaŋaptauq . Uqavigaaġutiqaqpat Abraham-mun kiŋuniġinivḷutiŋ ? Uvaŋaptauq . 
Uqavigaaġutigivarruŋ Christ-mun kivgaġinivḷutiŋ ? Uqavigaaġumiñaqtuŋa kivgaulluatałhaaġniḷuŋa . Uvva paŋmapak uqavigaaqsaqpaalluaqsiruŋa kinnaġuqtuatun . Siġġaqiłhamaapiaŋaruŋa iliŋiññiñ tigutaaqtaułhamaaqłuŋa akulaitchuami , ipiġaqtuusiaqaġmivḷuŋa kisiññaiqsuanik , suli akulaitchuami tuqutauqqayaqtaqłuŋa . 
Tallimaiqsuaqłuŋa ipiġaqtuqsiqsuŋa Jew-guruaniñ , malġukipiaq ipiġaqsaġniq inuqtapqaqługu atautchimik ipiġaqsaġniġmik , 
piŋasuiqsuaqłuŋa anaumiksiŋaruŋa anaumiutinik , atausiaqłuŋa uyaġaŋnik miḷuqtuqtauŋaruŋa . Piŋasuiqsuaqłuŋa umiaqpaiyyauŋaruŋa , unnuaġlu uvluġlu naałługik saġvaqsiŋaruŋa taġiumi , 
akulaitchuani iglauniġni , navianniuġnani kuugni , iqsiññiuġniġmiḷu tigligayuktiqpaŋniñ , iqsiññiuġniġmiḷu nanmiñiq iñumniñ , iqsiññiuġniġmiḷu Jew-guŋitchuaniñ , iqsiññiuġniġmiḷu iniqpaŋmi , iqsiññiuġniġmiḷu nunagluktuami , navianniuġniġmiḷu taġiumi , iqsiññiuġniġmiḷu aniqatauŋŋuaqtuaniñ . 
Igḷutuŋammigiga savaalaniq siġġaġniuġniġlu , unnuani iñugiaktuani siñillaiġaġniġlu kaaksiuniġlu imiġuksiuniġlu , akulaitchuami niqiksraiḷḷiuġniġlu qiqisianiġlu siḷamiutauniġlu . 
Aasiisuli , tamatkua piqutigiŋaiġaluaġmiuni , taimmasuli uvlutuaġman naŋniġutauvluni uŋiarriñ aŋaiyyuliqiruapayaanun . 
Piŋigipiaġitka tamatkua suaŋaitchuat ukpiġunmiŋni . Qinnausimagitkaunnii tamatkua piḷuksipkaisuuruat ukpiqtuanik . 
Uqavigaaqtuksrauguma , uqavigaaġutiqaġniaqtuŋa tamatkuniŋa salapqiiruanik suaŋairrutimnik . 
God-auruaq Aapauruaġlu Ataniġmun Jesus-mun , ilaa kamanautiqaqtuaq isuitchuamun , iḷisimaruq sagluŋisilaamnik . 
Damascus-mi , kavana nalunaiqsaŋa umialgum Aretas munaqsriḷiŋagaa iniqpaŋa Damascus tigusukkaluaqłuŋa . 
Aasii niŋinŋagaanŋa aguummakun igalaurakun katchisigun , aasii annakłuŋa ilaaniñ . 
Uqavigaaqsalguniq iluqani anniqsuutauŋitkaluaqtillugu , uqavigaaqtuavsaallaktuksrauruŋa . Quliaqtuaġutilavsi qiñiqtuuraamnik puttuqsripkausiamniglu Ataniġmiñ . 
Akimiaġuutaiḷaq ukiuq pianiktuq mayuurrauŋaqqaaqtilluŋa qiḷaum iḷaŋanun . Nalummiuŋa timilgiqsilaamnik naagga timiga qimakługu , God iḷisimaruq . 
Aglaan iḷisimatualuktuŋa mayuurrautilaamnik inaannun nalaunŋavlutiŋ ayuruat , timilgiqsilaamnik naagga timiga qimakługu pisilaaġa nalugiga , God iḷisimaruq . 
Aasii tusaavluŋa uqaluutinik uvaŋa uqautigiraksraġiŋisamnik , quliaqtuaġiyumiñaisamnik iñupayaanun . 
Tainnasiq qiñiqtuuraaq uqavigaaġutauyumiñaġaluaqtuq , aglaan uvaŋa uqavigaaġutiginiaŋitkiga . Uqavigaaġutigiłhaiññaġniaġitka suaŋairrutitka . 
Aasiivsauq uqavigaaġukkuma , isumalluaġiiġḷuŋa piñiaŋiñmiuŋa , qanuq uqautiqaġniaqtuŋa iḷumun ittuamik . Aglaan uqavigaaŋitchuŋa , kimulliqaa isummatigitquluŋa qaaŋiulaaġlugu tautuaġikkani uvamni , naaggaunnii tusaakkani uvamniñ . 
Suli pitchaiḷisaqłuŋa kamasaaqpaił̣ł̣aunmiñ iñugiaktuatigun qiñiqtuuraatigun , aitchuusiaqaŋaruŋa iłuiḷḷiuġunmik , kapuaġutitun ittuamik timimni . Iḷaŋat Satan kivgaŋisa tilirauŋaruq iłuiḷḷiġaqsaatquvluŋa kamasaaqpaitquŋił̣ł̣uŋa . 
Piŋasuiqsuaqłuŋa iŋiulaŋagiga Ataniq taavrumuuna , taamna piiquvlugu uvamniñ . 
Aasii ilaan uqallautiŋagaaŋa , Uvaŋa nagliktuutiqpaga naamaruq iliŋnun , qanuq uvaŋa suaŋŋatiga iḷisimanammaġiksisuuruq kivgamni iliŋich suaŋaiḷimmata . Taamna pisigivlugu , sugiŋitkiga iłuiḷḷiuġun pigigupku piiġñiŋaniñ . Tainnainman quyyatikun uqavigaaġutigiyumiñaġitka suaŋairrutitka , Christ suaŋŋataa itchumauq uvamni . 
Pisigivlugu Christ tavra quviasuutigigitka suaŋairrutit , pisaaŋŋasiat , siġḷiġniuġutit , nagliksaaqtirrusiat , iłuiḷḷiuġutiqpaich , qanuq suaŋaiḷikama Christ suaŋŋasiġuugaaŋa . 
Uqaqtuŋa isumalluaġiitchuatun uqautikavsi tamatkuniŋa , ilivsi uqaqusaaqłuŋa . Uqautiyumiñaiñŋagaluaġivsi tamatkuniŋa , ilivsi isumakkutiqaġluatapayaaġuvsi iłuatun uvapkun . Supayaami qamalliuŋitchuŋa tamatkunaŋŋa tilirauruaniñ , suuŋitkaluaŋŋaġma , isummatigiruaniñ inmiŋnik kamanaqtualiuqłutiŋ . 
Iḷisimanautiŋi iḷumun tilirautilaam savaaguŋarut akunnavsiññi . Nayuqavsi , qiñuiqł̣uŋa savaaġiŋagitka aliuġnaqtuat sapiġñaqtuallu savaat nalupqinaiyautauruat tilirauŋatilaamnik . 
Isummatiqaqpalliqsusi uvamnun pivigruaġiŋił̣haaġasugalusi allaniñ aŋaiyyuliqiruaniñ pisigivlugu naŋniŋiññavsi pamarrusiaksrapkun ilivsiññiñ . Suliqutigiŋaiqsiŋa itqaumaŋaiġḷugu taavrumuuna killukuaġutaunasugirauruakun . 
Uvva piŋatchiġitka itqanaiġñitka ullagukłusi . Aasii naŋniġumaŋitkivsi , qanuq ivaqłiaŋitchuŋa sunik piqaġugluŋa pigikkavsiññik aglaan ilivsi pigisukkivsi , qanuq miqłiqtut sunakkiruksrauŋitchut pisilugich aŋayuqaatiŋ , aglaan aŋayuqaaguruat miqłiqtutiŋ sunakkisilugich . 
Quyyatigigiga aitchuutigiyumiñaqama uvamnik supayaamniglu ikayuġumiñaqługu ukpiġutivsi sivunmuktaaġniksraŋa , qiññaqaġaluaqtillugu qanutun piviuttaġiliqsaiññaqtillusi , piviuttaġiŋaiqsaiññaqtuatun pikavsiŋa . 
Paŋmapak isumasugnaqtusiḷuunnii inna . Ilaan naŋniŋitkaatigut pamarrusiaksramiñik aglaan pisaasuqłuni maniksraqtuġugnaqtuq pitqiksiġautikun . 
Uvaŋa apiġiŋavisi pamarrusiaksramik ilivsiññiñ taapkunuuna iñuktigun tilirapkun ? 
Kiaqsruŋagiga Titus ullaquvlusi , tiliḷugulu aniqan piqatigitquvlugu ilaanun . Aglaan Titus apiġiŋaitkaasi pamaġitquluni ilivsiññun , qanuq atiruamik isumaqaqtuguk , suli atirut piḷġusivuk . 
Ukua tuyuutit isumapkaġugnaġaasiḷuunnii pasiraksraiññiatakkasugaluŋa aullasipkun . Taamna iḷumun inŋitchuq . Piviuttaġirauruasii , atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ , uqaŋaruŋa nayuqtigipiaqtuatun iḷivḷugu God , uqautivlusi iluqaiññik tamatkuniŋa , ukpiġurri suaŋasiḷaaqtautquvlugu . 
Ullatqikkuvsi anayasuktuŋa iñuusiġiniaŋiññasugilgiḷḷugu iñuusiġitquyumakkaġa ilivsiññun , aasii qaiguma aŋalatkaqsiḷgiḷḷusi niġiugiŋisavsigun iññiqiniksrapkun . Anayasuktuŋa iḷaanni qanaaġuunasugalusi , killuqsrautiqaġasugalusi , qinnaurriraġaġasugalusi siŋñatiqaġasugalusi , tiġliraqłiġasugalusi , uqautikkunmiglu siavsiñasugalusi , ilivsiḷu isummatiġruiññavsiññi isumatusaanasugalusi piuqłaanġiqattaġasugalusiḷu . 
Ullatqikkuvsi takulusi , anayasuktuŋa God-imnun kamanaiyaġniaġasugaluŋa sivuqqavsiññi , qanuq qirratiginiaġitka iñugiaktuat piḷuksianiŋaruat sivuani , aasii tamauŋanun aglaan isumalitqiŋaił̣ł̣utiŋ pigiitchuakun aullasiġiliutikkaġmikkun , allatuutiniḷḷu , suli atuqtuat timimiŋnik pitquraiḷautigivlugu . 
Uvva piŋatchiġikka ullautisaġnika ilivsiññun . Kiñaliqaa pasikkutiqaqpan iñuŋmun , malġuk naagga piŋasut iñuich iḷisimmaġiksuat taavrumuuna pasikkusiaŋagun ukpiġnaqsiraksraġigaat nalaunŋatilaaŋa uqaġilugu iḷisimakkaqtiŋ . 
Kiliŋagitka tamatkua piḷuksiŋaruat sivuani iluqaisalu allat , suli kilivsaaġitka paŋmapak nayuŋitkaluaŋŋaisa , kiliŋammatuttauq nayuqłusi igḷuani ullautiniġma . Qaitqigñiġuma anayaktuaġumiñaitkitka . 
Tainna aŋalanniaġivsi iḷisimayumiñaqsisaġlusi nalupqigiŋaiġḷugu Christ iḷumun uqaqtilaaŋanik uvapkuaqłuni . Taamna Christ piqutigikkaqsi suaŋaiñŋitchuq aglaan suaŋŋatiqpaqaqtuq iḷuvsiññi . 
Ilaa suaŋŋataiñŋaruq kikiaktuurraukami , aglaan paŋmapak iñuuruq God-im suaŋŋataagun . Tainnatuttauq qiññaqaġaluaġuma suaŋŋataitchuatun , piqatauruŋa Christ iñuggutaanun , aasii aŋalanniaġivsi God-im suaŋŋataagun . 
Qanuqitilaaġitchi ilivsiññik , iḷitchuġisaġlusi iñuugaluaqtilaavsiññik ukpiġurri tuvraġlugu . Uuktuaġitchi ilivsiññik . Paŋmapak puttuqsriyumiñaqsigaluaqtusi Jesus Christ iḷuvsiññi itilaaŋanik , ukpiŋŋuaŋisuaġuvsi . 
Iḷitchuġitquyumaliġaluaġivsi uvaŋa iḷumun tilirauŋatilaamnik . 
Aŋaiyyuvigigiga God pitquŋił̣ł̣usi qanusipayaamik pigiitchuamik , atuŋitchumagiga tiliraunimni ataniġnaqutiga tatavsaġuglusi . Aglaan pitqugivsi nalaunŋaruamik , taamnaunnii nalaunŋarualiqiniqsi iḷitchuqsrisauyumiñaiḷḷuqtuq uvaŋa iḷumun tiliraunimnun , aasii qiññanigluŋa suuŋitchuatun . 
Uvaŋa ataniġnaqunma ikayuġniḷukkaa iḷumun ittuaq , akiḷḷiḷiqsuŋitkaa . 
Quviasuktuŋa suaŋakavsi Ataniġmun , qanuq tatavsagaksraitkivsi . Tavraasii aŋaiyyutigivsi nakuqsisaiññaquvlusi . 
Tuyuġivsi taapkuniŋa nayuŋiḷḷavsi , suammatisuŋił̣ł̣usi atuaqsigupku ataniġnaqutiga ullakkuvsi . Qanuq Atanġum aitchuŋagaaŋa ataniġnaqunmik suaŋasiḷaaquvlugu ukpiġurri , qapiŋasaaŋaiġḷusi . 
Aqulliq , aniqatiit , kutpaiġivsi . Iłuaqsruqsigik piḷġutchisi . Kamagisigik uqalutka . Atisiqatigiigitchi avanmun . Iñuuniaqatigiigitchi aŋuyautaitchuakun avanmun aasiiḷi God-im piviuttaqsripkairuam ilivsiññik avanmun , suli iñuupkairuam aŋuyautaitchuakun avanmun itqatiginiaġaasi . 
Paġlatisitchi avanmun paġlatikaaŋannik ukpiqtuaguruat . 
Iluqaġmiŋ ukpiqtuaguruat maani paġlagaasi . 
Nagliktuutiqpaŋata Atanġum Jesus Christ suli piviuttaqqutaata God-im iḷauraaliqsimmataatalu Ilitqusiġiksuam itqatigilisi iluqasi . 
Nagliktuusiaqpaqaġitchi tutqiunmiglu God-miñ Aapamiñ Ataniptiŋniḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Christ tuquŋaruq aŋarraurami piiġukługich piḷuutivut , annaurrautquvluta iñuutchimiñ piḷuktuami iñuuniġmiñ nunam iñuŋisun . Christ taamna piŋagaa pisuutigimmagu God-im Aapapta , 
iñuich nanġagaksraġikkaŋata isuitchuamun . Amen . 
Niġiiḷḷaġivsiŋa suksraġiŋaiġñiaqsautigillaan piñiqavsiuŋ God . Ilaan ququaŋagaasi piqatautquvlusi iñuggunmi isuitchuami Christ-kun , aasiuvva paŋmapak saarraqsirusi allauruakun tusaayugaaġiksuamun . 
Allamik tusaayugaaġiksuamik piitkaluaġmiuq aglaan iñuich iḷaŋisa alapitinniaqsaagaasi , allaŋŋuqtiġniaqsaavlugu tusaayugaaġiksuaq Christ-kun . 
Aglaan uvagut-unnii , naagga isaġulik qiḷaŋmiñ alġaqsruisaġniqpan ilivsiññun tusaayugaaġiksuamik paaqsaaŋaruamik alġaqsruutigiŋakkaptiŋniñ ilivsiññun , ilaa qaisauli suksraunġiqsauniksramun . 
Uqallautitqikkivsi . Kiñaliqaa alġaqsruikpan ilivsiññun tusaayugaaġiksuamik paaqsaaŋaruamik taavrumaŋŋa akuqtuŋakkavsiññiñ , ilaa qaisauli suksraunġiqsauniksramun . 
Alġaqsruutigikapku tusaayugaaġiksuaq , alġaqsruiḷaitchuŋa iviġagniaqsiññaġlugich iñuich . Pisuqtilaaptun iviġagniḷukkiga God . Alġaqsruiñiġuma iviġagniaqsiññaġlugich iñuich , kivgaunayaitchuŋa Christ-mun . 
Aniqatiit , iḷisimatqugivsi . Tamanna tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutigikkaġa iñuŋniñ piŋitchuq , 
qanuq aitchuusiaġiŋitkiga iñuŋmiñ , naagga iḷisausiaġiŋitkiga , aglaan Jesus Christ satqummiŋagaa uvamnun . 
Tusaaŋagiksi qanusiuŋatilaaġa iñuk iñuuŋŋaġma Jew-guruatun , annagniaqsaaruatun kamagivlugich pitqurat . Tusaaŋammiusi qanutun anayaktuaŋił̣ł̣ugich nagliksaaqtinnapkich aŋaiyyuliqiruat God-mun , iluqaisa suksraunġiġñiaqsaakapkich . 
Kipiġniupiaġataŋaruŋa iñuusukłuŋa tuvraġlugich iḷisaurrutiŋich maŋŋuupta , aasii qaukłiġuutivluŋa qaaŋiqł̣ugich ukiuqtutilaaqatitka iñuuniġmi Jew-guruatun . 
Aglaalli God sivuniqaŋaniqsuq aniŋaiñŋaġmaunnii ilaan alġaqsruirigisukłuŋa . Aasii aquvatigun , nagliktuutinikpakami uvamnun , 
satqummiŋagaa Iġñini uvamnun , alġaqsruutiqaġumiñaqsivḷuŋa Christ-mik Jew-guŋitchuanun . Taimaniasii uqaqatiqaŋaitchuŋa kimigliqaa iñuŋmik , 
naaggaunnii Jerusalem-muŋaitchuŋa uqaqatigiyaqtuġlugich God-mun tilirauvlutiŋ alġaqsruiriġuŋaruanun sivumni , aglaan aullaŋaruŋa nunamun Arabia-mun , aasii aquvatigun utiqłuŋa iniqpaŋanun Damascus . 
Aasii ukiut piŋasut pianiŋmata , aullaŋaruŋa Jerusalem-mun takuvlugu Cephas , aasii itqatigivlugu akimiani uvluni . 
Aglaan tautuŋiñmigitka nalliat-unnii allat tiliraunikun alġaqsruirit aglaan James , Atanġum aniqataa . 
Tuyuutigikkamni ilivsiññun , sivuġaani God-im sagluŋitchuŋa . 
Tavraŋŋa aullaŋaruŋa nunaŋiñun Syria-m Cilicia-vlu . 
Aasii tamauŋanun aglaan aŋaiyyuliqiruaŋisa Christ Judea-mi tautuŋaitkaanŋa . 
Tusaqsraġigiññaŋagaat iñuich uqautaat , Taimña qaŋauvlugu nagliksaaqtitchiruaq uvaptiŋnik suksraunġiġñiaqsaavlugu ukpiġikkaŋat paŋmapak alġaqsruiruq iñuich ukpiquvlugich Christ-mun . 
Aasii pisigivluŋa ilaisa God nanġaŋagaat . 
Tavra akimiaġuutaiḷat ukiut pianiŋmata , aullatqiŋaruŋa Jerusalem-mun piqatigivlugu Barnabas , Titus piqatigivluguptauq . 
Aullaŋaruŋa qanuq God-im aullaquŋagaaŋa , aasii sivuniqsipkaġniaŋagiga taapkunuŋa aŋaiyyuliqiruani sivulliuqtauruanun , tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutigikkaġa Jew-guŋitchuanun . Uqaqatigiŋagitka iñuił̣aami sivulliuqtauruat , iḷaanni savaurriñiġa God-mik anniqsuutauniaŋiññasugalugu . 
Titus unnii , Jew-guŋitchuaq piqatigikkaġa Jerusalem-mi , nalunaiñŋutchigaksraiñŋaruq Jew-guruatun , piḷaktauluni timimigun . 
Piḷaktugaksrauniḷuguunnii , isumman nivliusiġinaġayaitchuq unnii tamatkua iḷumutun ukpiqtuaguŋitchuat nalunaqtuakun qaġġirauŋaitpata aŋaiyyuliqiruanun , suiḷaurivḷutiŋ piqasiutiruat kasimaniptiŋnun nalunautchiḷutiŋ iḷitchuġisuktuat atanġirrutiptiŋnik Jew-guruat pitquraŋiññiñ , ukpiliqaptaqaŋa Christ-mun . Tamatkua iḷumutun ukpiqtuaguŋitchuat ukpiqtinniaqsaapiaġaluaġaatigut ukpiqtuaguruat iñuuruksraunivḷugich kamagilugich Jew-guruat pitquraŋich . 
Aglaan aŋiġuraŋitchugut unnii pipkaġniapiakkaŋannun , iñuuyumiñaquvlusi tuvraġlugu iḷumun tusaayugaaġiksuaq . 
Aasiivsauq taapkua iḷisimanaqsiŋaruat sivulliuqtautilaaŋat aŋaiyyuliqiruanun , sumik iḷḷatiksraiñŋarut tusaayugaaġiksuamun alġaqsruutigikkamnun . Uvamnun taapkua sivulliuqtit inmiut allatun iñuktitun , God atiruq iñupayaanun . 
Aglaalli iḷagaluaġnagu tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutigikkaġa , sivulliuqtauruat puttuqsriŋarut piksraqtaaguŋatilaamnik alġaqsruutigitquvlugu tusaayugaaġiksuaq Jew-guŋitchuanun , Peter-tun piksraqtaaġuŋaruatun alġaqsruitquvlugu tusaayugaaġiksuamik Jew-guruanun , 
qanuq God-im annaurriŋaruam iñugiaktuanik Jew-guruanik Peter alġaqsruimman , annautiŋammigaivsauq iñugiaktuat Jew-guŋitchuat uvaŋa alġaqsruiñipkun . 
Tavra James-lu Cephas-lu John-lu suaŋavlutiŋ sivulliuqtauniqsuat , puttuqsrikamiŋ God-im nagliktuutiqpaŋanik uvamnun , aitchuqłuŋa taavrumiŋa savaamik , iḷisimanaqsiŋagaat ikayuqtigiiksilaaptiŋnik iḷalivḷunuk , uvaŋalu Barnabas-lu , atisivḷutiŋ alġaqsruitquvlunuk kiikaa Jew-guŋitchuanun , iliŋiḷḷi alġaqsruiñiaġnivḷutik-suli Jew-guruanun . 
Aglaatualuk itqaumatqugaatiguk iḷiappauruanik , taamnapiaġataq piyumalaaġmiraġa . 
Qakugumman , Cephas Antioch-muŋman , paaqłakkiga takkuanun , qanuq killukuaŋaruq . 
Aasiuvva inna Peter killukuaŋaruq . Iḷaŋich avilaitqatiŋi James tikiñ ŋaiñŋaisa , Peter niġiqatausuuŋaruq Jew-guŋitchuanun , kipuqłakługich Jew-guruat pitquraŋich . Aasii tikiñmata , iñuurraqsivḷuni pitquraŋisigun Jew-guruat , niġiqatigillaiqł̣ugich ukpiqtuat Jew-guŋitchuat , sivuuġagivlugu qanuq uqausiksraŋat Jew-guruat . 
Allattauq Jew-guruat maliksuŋagaat Peter , iḷisimanaqsivḷugu tuniqsimapiaŋisilaaqtiŋ iḷumun ittuamun iḷitchuġikkaġmiŋnun . Barnabasunnii niġiqataullaiŋaruq Jew-guŋitchuanun . 
Iḷitchuġikapkich iñuuvigiŋiññiġmarruŋ iḷumun ittuaŋa tusaayugaaġiksuam , uqallautiŋagiga Peter iluqaġmiŋ takkuanni inna . Ilivich , Jew-guruatiin , iñuullaniġuvich Jew-guŋitchuatun , summan Jew-guŋitchuat iñuupkaġniaqsaapiaqpigich Jew-guruatun ? 
Uvagut , aniŋaruaguut Jew-guvluta , Jew-guŋitchuat taisuukkavut piḷuusiqirinik , 
uvagut Jew-guruaguut , iḷisimarugut God-im akuqtulaitkaa iñuk nalaunŋarualiḷugu sivuqqamiñi pisigilugu kamaksriñiataŋniŋa ilaan pitquramiñik qaisauruanik Moses-kun . God-im akuqtuġuugaa iñuk nalaunŋarualivḷugu ukpiliġman Jesus Christ-mun . Taamna iḷitchuġikaptigu , ukpiliŋarugut Christ Jesus-mun , God-mun akuqtullasitquvluta pisigilugu ukpiliġñiqput Christ-mun , kamaksriñiatagniŋiḷaakun pitquranik , qanuq kiñaliqaa nalaunŋasirauyumiñaitchuq sivuġaani God-im kamagigiññaġlugich ilaan pitquraŋi . 
Isummatigilakput una . Uvagut nalaunŋasiñiallapta ukpiġutikun Christ-mun , iḷitchuġiraugupta piḷuusiqirauluta , taamna sivuniqaġniaqpa Christ-mun piḷuksipkaġniḷuta ? Naaggapiaġataq . 
Qanuq uvaŋa , iñuuniarraqsitqikkuma kamaksriñikun pitquranik nalaunŋasiñiatagluŋa , ukpilianiŋaqqaaġluŋa Christ-mun , iḷisimanaqsiruŋa piḷuusiqirautilaamnik , 
qanuq kamagiłhaiññalgunaitchut pitqurapayaurat . Pitqurat pasiññiksiññaqtut . Tavraasii pitqurat tuqunmatun pigaanŋa kamaginiḷukkaluaqtillutiŋ uvamnun . Paŋmapak iñuuruŋa God-im iñuutqutaagun uvamnun . 
Tuquruatun pitquranun piuŋa , qanuq Christ kikiaktuurraumman kikiaktuurrauqatauruatun piŋaruŋa . Nalaunŋaruakun iñuuniaġusiġa pitquratiguaqtuaq tuqummatun piŋaruq . Paŋmapak iñuuniataŋaiq suŋa uvaŋaġruiññaq nalaunŋasiñiatagluŋa savaapkun , aglaan Christ iñuuruam uvamni iñuupkaġaaŋa nalaunŋaruakun sivuġaani God-im . Aasii paŋmapak iñuuruŋa-suli nunami ukpiġivlugu Iġñiŋa God-im , piviuttaqaqtuaq uvamnik , suli tuquŋaruaq uvaŋa pisivluŋa . 
Ukpiġivlugu taamna , God nagliktuutiqpaŋa anniqsuutauŋaiŋitkiga , qanuq iñuk nalaunŋasiḷḷakpan sivuġaani God-im kamagigiññaġlugich pitqurat , Christ asiñun tuquŋaniqsuq . 
Ilivsi isumalaaŋitchuasii Galatians , kia alapititpasi ? Uqaluuruat kikiaktuurrauniŋagun Jesus Christ nalunaipiaqługich alġaqsruutauŋagaluaqtut ilivsiññun . 
Apiġilavsi uumiŋa . Aitchuusiaġiŋavisiuŋ Ilitqusiġiksuaq pitquranik kamaksriñiqsi pisigivlugu , naagga ukpiliġñiqsi tusaayugaaġiksuanik alġaqsruutauŋaruanik ilivsiññun ? 
Nalupqinaitchuamik isumalaaŋisigiyumiñaitchusi , isumallasiḷusi iñuk aitchuusiaqaŋaruq isuitchuamik iñuggunmik Ilitqusiġiksuamiñ , nakuułhaaġluni ukpiqtuaguyumiñaġniḷugu iñuuluni pitquratigun . 
Nalupqinaitchuamik , iluqaġmiŋ nagliksaaqtirrusiasi piuŋiḷauŋaitchut . 
God-im iñuupkaŋagaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññi , aasii aliuġnaqtuat savaaġipkaqługich akunnavsiññi , qanuq ukpiġiŋagiksi alġaqsruutauruaq ilivsiññun , pisigiŋaiqł̣ugu iñuuniatagniqsi nalaunŋaruakun sivuġaani God-im kamaksriñikun pitquranik . 
Bible-niñ iḷitchumiñaġikput taamna qanuq aglausimaruq inna , Abraham ukpiġiŋagaa God , aasii taamna pisigivlugu God-im akuqtuŋagaa ilaa nalaunŋarualivḷugu . 
Taavrumuuna kaŋiqsiyumiñaqtusi , iñuich ukpiqtuat Abraham ukpiġusiatun , nanmiñiq miqłiqtuġimmatun itkai , kiŋuniġipiaŋitkaluaŋŋaisa . 
Aasiisuli piŋaisaktaŋŋaan , Bible satqummiŋagaat God-mun akuqtuġumaaġnivḷugich Jew-guŋitchuat nalaunŋarualiḷugich pisigilugu ukpiġutaat , qanuq God-im uqautiŋagaa Abraham tusaayugaaġiksuanik uqallautikamiuŋ , Quviasuutiqaqtinniaġitka nunapayaani ukpiliqsuat uvamnun iliktuttauq ukpiqpata . 
Tavra iñuich ukpiliqsuat Abraham-tun quviasaaġusiaqaġmiut piqatigivlugu Abraham ukpiŋaruaq . 
Iluqaġmiŋ iñuich akuqtullasipkaġniaqsaaruat nalaunŋarualiḷutiŋ sivuġaani God-im kamagilugich pitquraŋi pasiñaqtut , aasii tuqulutiŋ , qanuq aglausimaruq Bible-ni inna , Pasirauruq nalliummatiruġlu tuqqunmun kiñaliqaa iñuutuiññaŋitchuaq kamagilugich iluqapayauraŋisa aglausimaruat pitqurat . 
Paŋmapak nalupqinaiqsuq iñupayaaq nalaunŋasiyumiñaisilaaŋanik sivuġaani God-im kamaginiḷugich pitqurat , qanuq aglausimaruq Bible-ni inna , Iñuk ukpiġunmigun nalaunŋasirauruaq iñuuniaqtuq . 
Akiḷḷiali taavruma uqaluum , iñuk iñuuruaq pitquratigun ukpiġutituaksraitchuq , qanuq Bible-ni aglausimaruq inna , Iñuk iñuuniaqtuq kisianik kamagituiññaġlugich iluqaisa pitqurat , suuramikunnii kipuqłasuŋaġnagich . 
Uvagut pasiraugaluaqtilluta tuquruksrauvluta kamagilaił̣ł̣ugich God-im pitquraŋi , Christ tasuŋagaatigut pivḷugu ilaan uvagut tatavsausiaksraqput , qanuq Bible-ni aglausimaruq inna , Pasirauruq tuquruksrauruġlu iñupayaaq kikiaktuurrauruaq napaaqtumun . 
Aasii taamna Christ Jesus pimmagu Jew-guŋitchuat annaurrauyumiñaqsirut ukpiġutikun Abraham-tun , aasiisuli ukpiġutikun aitchuusiaqallasivḷuta Ilitqusiġiksuamik unniqsuqłiisauŋaruamik . 
Aniqatiit , uvva uuktuutauyumiñaqtuaq iñuŋniŋŋaqtaq . Iñuk unniqsuqłiimman aglautivlugu suli nalupqinaiyausiqł̣ugu atchiivigivlugu , kialiqaa asivaġumiñaitkaa naagga allaŋŋuġumiñaitkaalu taamna unniqsuqłiiñ . 
Tavra God-im unniqsuqłiisigiŋagaa quviasaaġusiaq Abraham-mun kiŋuniŋanullu . Una nalunaigilugu . Unniqsuqłiiñ quviasaaġusiakun unniqsuqłiisauŋaitchuq iñugiaktuanun kiŋuniġiiñun , aglaan atausisualuŋmun kiŋunġuruamun , aasii taamna kiŋunġuruaq Christ-guruq . 
Uvva sivuniġikkaġa . God-im pitquraŋi aitchuutauŋarut 430 ukiut pianiŋmata nalupqinaiyausianiqqaaqtillugu ilaan unniqsuqłiisaa Abraham-mun . Taamna tainnainman , God-im unniqsuqłiisaa Abraham-mun nalupqinaiyausiŋaqqaaqtillugu asivaqtauyumiñaiñŋaruq , iñuuptauq unniqsuqłiisaa nalupqinaiyausiŋaruaq asivaġumiñaiñmatun . 
Qanuq unniqsuqłiisauruaq quviasaaġusiaksraq annaun aitchuusiagullakpan kamaksriñiq pitquranik pisigilugu , aitchuusiaġinaġumiñai ŋaruq unniqsuqłiisikun . Aglaatkii God-im aitchuutigiŋagaa Abraham-mun unniqsuqłiisikun . 
Tamatkua tainnainniġmata , summan pitqurat aitchuutauŋavat ? Pitqurat iḷḷatauŋarut aquagun unniqsuqłiiñ aitchuutauganiŋman iḷitchuġipkaqsaqługich iñuich piḷuun kamaksriŋiññiġutilaaŋanik God-im pitquraŋiñik , aasii God sivunniŋaruq iñuich iñuuruksrauvlugich sutigun satqummikkaġmigun Moses-kun qaiñiŋanun aglaan Christ , miqłiqtum unniqsuqłiisiaqaŋaruam . Pitqurat aitchuutauŋarut isaġuliktigun , iñukullu pirriruakun Moses-kun . 
Pisinniŋniq iñuŋnik piraksraġuġman , taamna sivuniqaqtuq iññuk malġuk atilutik uqaqtuksrauvlugik unniqsuqłiisikun . Aglaalli God-im unniqsuqłiikamiuŋ Abraham annaunmik , pirituŋaitchuq , inmiñik kisimi piŋagaa . 
Taamna tainnainman , pitqurat paaqsaaŋavat God-im unniqsuqłiisiŋiñun ? Naaggapiaġataq . Qanuq pitqurat aitchuutauŋakpata taimuŋa iñuullasiḷḷalugich iñuich , nalaunŋasiraunaġayaqtuq sivuġaani God-im pitquratigun . 
Aglaan uvva , uqallautiŋagaatigut Bible-ni iñupayaurat piḷuksiŋanivḷugich qanuq kamagilaił̣ł̣ugich God-im pitquraŋi . Paŋmapak-aasii tamatkua ukpiqtuat Jesus Christ-mun aitchuusiaqaqtut unniqsuqłiisauŋaruamik iñuggunmik isuitchuamik . 
Christ qaiŋaiñŋaan isiqtaġimmatun piŋagaatigut satqummiqsauvlutiŋ pitqurat aitchuutauruat Moses-kun . Taapkua pitqurat qaunaksrimmatun piŋarut uvaptiŋnik Christ satqummiġñiŋanunaglaan , annaurrauyumiñaqsiḷġataqtilluta ilaagun . 
Qaunaksri munaqsrimmatun miqłiqtunik ataniġnaqutiqaqłuni kamaksripkallavlugich iñuguġataqtillugich , tainnatulli pitqurat qaunagiŋagaatigut Christ qaiñiŋanunaglaan , nalaunŋasipkaqtaullasiḷġataġluta ukpiġluta Christ-mun . 
Aasii paŋmapak ukpiġumiñaqsikapta Christ-mun munaqsrituŋaiqsugut pitquranik . 
Qanuq atausiŋŋuqatigikavsiuŋ Christ Jesus ukpiġutikun , iluqasi aglianiŋarusi iġñiŋi God-im . 
Iluqasi atausiŋŋuqatauŋaruasii Christ-mun , paptaiqsauŋavlusi , ilaatun iḷiŋarusi . 
Tavra iluqasi atausiŋŋuqatauŋaruasii Christ Jesus-mun , atirusi iluqasi . Allagiiŋitchut Jew-guruallu Greek-giḷḷu , kivgallu kivgauŋitchuallu , aŋutillu aġnallu , iluqaġmiŋ atirut . 
Tavraasii pigimmasi Christ , Abraham kiŋuniġigaasi , suli ilaan kiŋuvaannaktigigaasi , kiŋuvaannaktaaġilugu unniqsuqłiisiaŋa . 
Sivuniġikkaġa kiŋuvaannaktuagunivḷusi uqallakama innaittuq . Kiŋuvaannaktuksraun miqłiqtuuŋŋaġmi , kivgatuttauq inmiuq iñuqaġaluaŋŋaisaunnii inmiñun iluqaġmiŋ aapami suġaliŋi . 
Aasii ilaa qaunaksriqaqłuni munaqsriñik aŋalatchiriñiglu suġaliġmiñik , tikitchiaġivlugu kiŋuvaannagviksrautini , aapami nalunaiŋakkaŋiñik . 
Tainnatuttauq uvagut . Christ qaiŋaiñŋaan miqłiqtutun inŋagaluaġmiugut , munaqsriqaqłuta pitquranik iñugruiññaiḷḷu piḷġusiġikkaŋiññik nakuurualiqinikun , kivgaummatun iłłuta tamatkunuŋa . 
Aglaan God-im nalunaiqsani piviksraq tikiñman , tiliŋagaa Iġñini nunam iñuŋiñun . Christ aniŋaruq aġnakun , Jew-guvluni , kamaksriruksrauvluni pitquranik , 
sunauvva tasuġukługich tamatkua aŋalatittuat pitquranun , uvagut agliraksraiŋaluta iġñiġitquvluta God-mun , aitchuusiaqaġumiñaqsiḷuta kiŋuvaannaktaksraptiŋnik God-miñ . 
Aasii agliraksraiqł̣uta God-im iġñiġiniġmatigut , ilaan tiliŋagaa Ilitqusiġiksuaŋa Iġñiġmi iḷuptiŋnun , iḷitchuġipkairuaq uvaptiŋnik God iḷumun nanmiñiq aapagitilaaŋanik . 
Tavraasii , God-im iġñiġiliutiŋagaasi suli kiŋuvaannaktuksraġuqłusi , aasii kivgatun inŋaiŋarusi . 
Taimani iḷitchuġiŋaiñŋavsi God-mik , kivgauŋagaluaqtusi isummatigikkavsiññun god-aunasugalugich . 
Aglaan paŋmapak iḷitchuġiŋagiksi God , naaggałhaaq God-im iḷitchuġiŋagaasi , summan aasii utiġukpisi aŋalatiqavsaaġniġmun pitquranik , iñugruiññaiḷḷu piḷġusiŋiññun nakuurualiqinikun , annaurriyumiñaitchuanun ilivsiññik ? 
Summan iviġagniatakpisiuŋ God piqutiqaqłusi ilaaguaqtanik niqinaqiviŋñik uvlunik , ilaaguaqtaniglu tatqiñik , suli ilaaguaqtanik niqinaqiviŋñik ukiuniglu . 
Anayasuktuŋa siġġaqutiginasugalusi asiñun . 
Aniqatiit , piviuttaġivlusi apiġigivsi , isummatiqaġitchiḷi uvaptun tamatkunuuna uqautipkun ilivsiññun , qanuq iḷiŋaruŋali ilivsisun , Jew-guŋitchuatun , atanġiqsitauvluŋa Jew-guruat pitquraŋiññiñ . Pimaqłuŋaitkivsiŋa 
sivulliġmi alġaqsruiqqaaqama tusaayugaaġiksuanik Christ-kun ilivsiññun . Ullaŋagivsi pisigivlugu timimi qilluusiqsauŋaniġa . 
Aasii qilluutituġniġa iviġaumanaitkaluaqtillugu ilivsiññun , naġġugiŋaitkivsiŋa , kipagiluŋalu suuŋiḷaġiluŋalu piŋaitkivsiŋa , aglaan paġlaŋagivsiŋa quyavlusi , isaġuliktun-unnii iḷivḷuŋa , naaggaunnii Christ Jesus-tun . 
Taimani qanutun quviasuktigiŋarusi . Iḷisimaruŋa quviasukkayaqtusiunnii ilivsiññun iraiġuvsi aasii iriliutilugik uvamnun , tainna piñaġumiñaqpan . 
Paŋmapak-aasii uqautikavsi iḷumun ittuamik , isumavisi akiḷḷiḷiutinasugaluŋa ilivsiññun ? 
Tamatkua iḷumun inŋitchuanik iḷisaurrich iviġaumagiliqsinniataktut ilivsiññun , aglaan sivuniqaŋitchut nakuuruamik , qanuq niguqtinniaqsaagaasi uvamniñ , isummatigilluatallasitquvlutiŋ ilivsiññun . 
Nakuugaluaġmiuq isummatigilluataġaiññi piḷḷuatautauruakun ataramik , nayuŋiḷḷuġivsiunnii . 
Uvaŋa miqłiqtuuratkaa . Isumaaluutigipiallakkivsi . Ilauvaŋa aakauruaq kiiqsiuliqsuaq aulayyautimmani , qanutupayauraq kipiġniuqłuŋa Christ irrusia naamasitquyumavlugu iḷuvsiññi . 
Qanutun nayuqtigiyumapiaġaluaġivsi aasii allauruakun aulataġilusi . Qanuqsausiipiallaktuŋa ikayuutauniksrapkun ilivsiññun taavrumani nalautavsiññi . 
Ilivsi ukpiqtuat isumaruasii annaurrauniaġnivḷusi kamaksriḷusi Jew-guruat pitquraŋiññik , naalaġnisitchi , uqaluusiavsiññik pitquratigun . 
Bible-ni aglausimaruq Abraham malġugnik iġñiqaġnivḷugu , igḷua kivgauruakun aġnakun , aasii igḷua nuliaŋagun atanniqsimaraitchuakun . 
Kivgauruam iġñiŋa aniŋaruq piḷġusikaatun , aglaan nuliaŋata iġñiŋa aniŋaruq kisianik God-im unniqsuqłiisigianigmagu aniñiagnivḷugu . 
Taapkuŋniŋa uuktuutiqaqta . Taapkuak aġnak malġuk ittuk God-im malġuktun sivunniuġutiktun iñuŋmiñun . Sivunniuġutaata igḷua iñuŋmiñun piŋaruq iġġimi Sinai-mi , God-im aitchuġmagich qulinik pitquranik . Taamna arriqaqtuq Hagar-mik , kivgauruamik , iñuŋniglu iñuulluataġniugaqtuanik pitquranik pisaqutiqaqłutiŋ , aasii ittut kivgam miqłiqtuŋisun . 
Tavra Hagar iġġisun Sinai-tun ittuq , Arabia-mi ittuami , suli arrilisauyumiñaqtuq iniqpaktun Jerusalem-tun , qanuq Jew-guruat tavrani aŋalatiqaqtut pitquranik , aitchuutauŋaruanik Moses-kun Sinai-mi . Kivgatun ittut . 
Aglaalli uvagut aimaaġvikput Jerusalem-tun ittuq paŋmaniittuaq , qiḷak . Taamna-suli aakagimmatun itkikput iluqata ukpiqtuaguut Christ-mun , atanġiqsitauŋaruaguut , kivgauŋaiqł̣uta pitquranun . 
Taamna aglausimaruq Bible-ni inna . Quviasugiñ aġnaaq miqłiqsiḷaitchuatiin . Saqłagiñ quviasuunmik miqłiqtuiḷḷuqtutinunnii , qanuq miqłiqtuukkaqsił̣haaġniaqtutin kivgauruamiñ aġnamiñ . 
Aniqatiit , Isaac-tun ittugut . Isaac aniŋammatun nalaułługu God-im unniqsuqłiisaa Abraham-mun , uvaguttauq God-im miqłiqtuġimmigaatigut , unniqsuqłiisiaqaqłuta iñuggunmik isuitchuamik . 
Aasii uvagut iñuupkaqtitauruaguut Ilitqusiġiksuakun nagliksaaqtitkaatigut tamatkua iñuich iñuutquriruat uvaptiŋnik Jew-guruat pitquraŋisigun , tainnatuttauq Isaac aniŋaruaq God-im unniqsuqłiisaatun , nagliksaaqtinŋammatun aapiyaksraŋata kivgauruam iġñiŋan . 
Taavrumuuna inna aglausimaruq Bible-ni . God-im uqallautiŋagaa Abraham , Anirruŋ kivgaq iġñiŋalu , qanuq kivgauruam iġñiŋa iḷaŋiutiniaŋitchuq kiŋuvaannaktaaksraunmun piqatigilugu atanġitchuam aġnam iġñiŋa . 
Tavra aniqatiit , taavrumaŋŋa uuktuunmiñ iḷitchiyumiñaqtusi uvagut inŋisilaaptiŋnik kivgauruam miqłiqtuŋisun , aglaan ittugut miqłiqtuŋisun atanġitchuam aġnam . 
Nalupqinaitchuq , Christ iḷumun atanġiqsinŋagaatigut . Tavraasii iñuusitchisuli atanġiqsitauŋaruatun iñuktun . Utiġnasi iñuuniaġniġmun Jew-guruat pitquraŋisigun annautigisuglugich . 
Uvaŋa Paul kilikkivsi . Ilivsi nalunaiñŋutchiqsitkuvsi Jew-guruatun , niġiuglusi taavrumuŋa nalunaiñŋutchiqsauniġmun , iñuuniaġniġmullu Jew-guruat pitquraŋisigun , nalaunŋasipkaġniaġasugalusi sivuġaani God-im , Christ annautiyumiñaitkaasi . 
Uqallautivsaalgitkivsi . Iñuk nalunaiñŋutchiqsaukami , kamaksriruksraupiaġataqtuq iluqaiññik pitquranik aitchuutauŋaruanik Moses-kun . 
Nalaunŋasipkaqtausukkuvsi pitquranik kamaksriñikun , avinŋaniaqtusi Christ-miñ , annaurrauyumiñaiññiaqtusi God-im nagliktuutiqpaŋagun . 
Qanuq Ilitqusiġiksuam ikayuutaagun , uvagullu ukpiġutiqaqtuiññaġniptigun Christ-mun , niġiuktugut suli akuqtuġniaġnivḷuta God-mun nalaunŋarualiḷuta . 
Niġiugikaptigu nalaunŋasipkaqtauniksraqput Christ-kun , nalunaiñŋutchiqsauniq Jew-guruatun naagga nalunaiñŋutchiqsauŋaiññiq anniqsuutauŋitchuq uvaptiŋnun , aglaan ukpiġun kisimi piviuttaqsripkairuaq allanun uvaptiŋnik . 
Piḷḷuataqtuaguŋagaluaqtuasii . Kia kamagitchaiḷiraqpauŋ tusaayugaaġiksuaq ilivsiññun ? 
Nalupqinaitchuamik God-im kamaksritchaiḷiraŋitkaasi qanuq ilaan ukpiliqsinŋagaasi . 
Tamattuma iḷumun inŋitchuam iḷisaurrutim taputiniġaasi , imaksraŋuluuram puvlaktinmatun akutaq iluqaan . 
Nalupqisuŋitchuŋa Ataniġmun isumaliqsinniaqtilaavsiññik uvaŋa isummasivsun tamatkunuuna . Kiña iñuk asiñuurriruaq ilivsiññik God-im tatavsaġniaġaa . 
Aniqatiit , iñuich imma iḷaŋisa uqautigivalliġñiġaanŋa alġaqsruiñivḷuŋa iñuk annaurraunivḷugu nalunaiñŋutchiqsauŋavluni kamagivlugiḷḷu Jew-guruat pitquraŋich . Taamna iḷumun itpan , summan nagliksaaqtitauvik ? Tainnatchimik alġaqsruiguma , iñuich piavsaktautiginayaitkaat alġaqsruutauruaq annaun Christ tuqqutaagun aŋarraurami . 
Pitquyummiiġaluaġitka iñuich tamatkua asiñuurriruat ilivsiññik , piḷaktuquriruat timisi nalunaiñŋutchiquvlugich , inmiŋnun piḷaktuquyumałhaaqługich ilaisa timitiŋ . 
Aniqatiit , God-im atanġiqsinŋagaasi . Aglaan atanġiqsitauŋaitchusi piḷuusiqillasisaġlusi . Atanġiqsitauŋarusi piviuttaqqutiyumiñaqsivḷusi , qanutupayauraq ikayuutiyumiñaqsiḷusi avanmun . 
Qanuq kamagigisi iluqaisa God-im pitquraŋi iñuukavsi uumatun , Piviuttaġiuŋ siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . 
Aglaan pisaaŋŋatiaqsiguvsi uqavaaġlusiḷu avanmun , qaunagisitchi . Maqurrutiniaqtusi avanmun tainna piguvsi . 
Uqallautigivsi uumiŋa , Ilitqusiġiksuamun aŋalatisuŋaiññaqsiuŋ iñuusiqsi . Kamaginagu piḷuksisuguuruaq iñuusiq . Suli Ilitqusiġiksuam kipiġniuġutiŋi paaqsaaŋammiut piḷuksisuguuruam iñuusivsi kipiġniuġutiŋiñun . 
Qanuq kipiġniuġutiŋi piḷuksisuguuruam iñuusivsi paaqsaaŋarut Ilitqusiġiksuam pitqutiŋiñun ilivsiññun , aasii pipkalaił̣ł̣ugich sut pisukkaluakkasi . 
Aglaan aŋalatinnavsi Ilitqusiġiksuamun , annaŋniataŋaiqsusi kamaksriñiataŋnikun Jew-guruat pitquraŋiññik . 
Piḷuksisuguuruat iñuusivsa pipkaġuugaatigut allatuutinik tuvaaqataitchuat tuvaaqatiqaqtuallu , pigiitchuanik kipiġniuġutinik , pitquraiḷaġniġnik atuġniŋagun timim , 
ukpiqsraġnik god-auŋitchuanik , aŋatkuliqutinik , uumikkutigiigñiġnik , uqavaaġutinik , killuqsrautinik , qinnautinik , siŋñatinik , atiŋirrutinik , atiŋirrutikun ilaaguaqatigiiksitautinik , 
tutchutinik , iñuaġutinik , imiġniġnik , imiŋasivḷuni qaunakłaanġiutinik , tainnatullu ittuanik . Kilikkivsi , kiliŋagaluaġmiḷḷavsi sivuani , tamatkua savaaqaqtuat tainnasiñik qiḷaŋmukkumiñaitchut , God-im atanġuvianun . 
Aglaalli Ilitqusiġiksuam piviuttaqqutiqaqtitkaatigut quviasuunmiglu tutqiunmiglu qiñuirrunmiglu nagliktaunmiglu nakuunmiglu ukpiġnaġniġmiglu 
pikałaktautairrunmiglu ilimun aŋalarrutilluataġniġmiglu . Iñuich iñuuruat tainna pitqurat taluqsralliaġiŋitkaich iñuutqulugich . 
Aasii tamatkua atausiŋŋuqatauŋaruat Christ-mun aŋalatinŋaiŋarut piḷuksisuguuruanun iñuusimiŋnun , qanuq pisuguukkaŋich piḷġusiŋiḷḷu pigiitchuat kikiaktuurrauqataummatun piŋarut Christ Jesus-mun . 
Piqaġniqapta isuitchuamik iñuggunmik Ilitqusiġiksuakun , aŋalatituiññaqta Ilitqusiġiksuamun . 
Piġuqtiŋaitcha uvaptiŋnik qapiqtautiŋaiġḷuta killuqqutiŋaiġḷutalu . 
Aniqatiit , iñuk piḷuksipkaqtaukpan qanusipayaamik piḷuunmik , ilivsi aŋalatittuasii Ilitqusiġiksuamun utiqtitaksraġigiksi pikałak tautaitchuakun . Qaunagilusi ilivsiññun , iḷaannivsauq ikł̣igutchaktinniaqtauviaġmiusi . 
Ikayuutisitchi avanmun killuqsaqtinniaqtaukavsi . Tainna piguvsi taŋŋiġñiaġisi Christ pitquraŋi ilivsiññun . 
Iñuk kiñaliqaa isumagumi piġuqtiġluni inmiñik , ikayuiyummataiġḷuni piḷuksiruamik , sagluqiruq inmiñik . 
Iñullaa naipiqtuġli inmiñun , aasii nakuuniqpan iñuutchiñi isumakkutigilluataġniaqtuq inmiñik , naipiqtuutiqaŋaiġḷuni iñuum allam piŋaraŋanik . 
Qanuq iñullaa isivġiqsauniaqtuq ilaan nanmiñiq iñuusiġikkaġmigun . 
Iñuk iḷisausiaqaqtuaq God-im uqaluŋiñik , aitchuiyummatiqaqtuksraugaluaqtuq pigikkamiñiñ iḷisaurriruamun . 
Sagluqipkaġnasi , God kipagirauyumiñaitchuq . Nautchialiqiritun kivriruatun qanusiksrapayaanik nautchiaksranik kanġaqsruunmiñik , tainnatun iñuk paaqłiusiaqaġniaqtuq qanutchikun iñuusiġikkaġmigun . 
Qanuq iñuk iñuuruaq pisuġuiqsimaaqtinniaqługu piḷuksisuguuruaq iñuutchiñi , suksraunġiqsauniaqtuq taamna pisigilugu . Aglaan iñuk iñuutuiññaqtuaq Ilitqusiġiksuamun aŋalatiłłuni , iñuuniaqtuq isuitchuamun Ilitqusiġiksuakun . 
Aasii piḷaiġutiŋaiḷḷakput nakuurualiqiniq , qanuq qapiŋitkupta akiññagniaqtugut God-im akiḷiiviksraŋa tikitpan . 
Tavraasii , piviksraqaqtilaaptiktun , nakuurualiqita iñupayaanun , ikayułhamaaġlugich tamatkua ukpiqtuaguruat . 
Tautuksigik qanutun aŋitigiruat aglaich aglaatka uvamnik ilivsiññun . 
Iñuich tamatkua maliksuktitchiñiaqsaaruat ilivsiññik nalunaiñŋutchiqsautquvlusi Jew-guruatun , iviġaiñiaqsiññaqtut iñuŋnik , nagliksaaqtitausuŋił̣ł̣utiŋ pisigilugu ukpiġniq kisianun Christ tuqqutaanun aŋarraurami annaurriḷḷaruamun . 
Qanuq tamatkua unnii nalunaiñŋutchiqsauŋaruat timimiŋni kamagilaiñmigaich God-im pitquraŋi . Naaggauvva nalunaiñŋutchiqsautqummigaasi , uqavigaaġutigisukłusi ilimiŋnun iḷitchitqurauniḷusi . 
Aglaan uvaŋa uqavigaaġutiqaġuŋipiaqtuŋa supayaamik , aglaatualuk Ataniq Jesus Christ tuquŋaniḷugu aŋarraurami pisigivlugich piḷuutitka . Aasii taamna pisigivlugu , ukpiŋaitchuat piḷġusiŋich tuquŋaruatun iḷiŋarut uvamnun , aasiisuli uvaŋa tuqummatun iliŋiññun . Sivuniqaqtuq taamna , piḷuusiqisuŋaiqsuŋa tavraŋŋaaglaan . 
Qanuq nalliak-unnii nalunaiñŋutchiqsaunġuvlu nalunaiñŋutchiqsauŋiññiġuvlu anniqsuutauŋitchuq , aglaan anniqsuutitualuuruq nutauruamik iñuggusiqsauniq Ilitqusiġiksuakun . 
Aasii iluqaġmiŋ iñuutuiññaqtuat taavrumuuna , God-im iḷumun Israel-ŋi , tutqiutiqaġlich nagliktuunmiglu God-miñ . 
Tavraŋŋaaglaan kialiqaa isumaalluksaaŋaiġḷiŋa , qanuq ikiqaqtuŋa timimni nagliksaaqtitaunipkun pisigivlugu Jesus . 
Nagliktuutiqpaŋata Atanipta Jesus Christ itqatigilisi , aniqatiit . Amen . 
Uvaŋa Paul , tiliraŋa Christ Jesus pisuutaagun God-im , tuyuqtuŋa ilaaguaqtauruanun God-mun , ukpiġnaqtuaguruanun Christ Jesus-mi [Ephesus-miittuanun . ]
Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu God-miñ Aapaptiŋniñ Ataniġmiḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Nanġaġlakput God , Aapaŋa Atanipta Jesus Christ , qanuq atausiŋŋuqatigiŋakaptigu Christ , ilaan aitchuŋagaatigut anniqsuutauyumiñapayauraqtuanik uvaptiŋnun itqanaiqsaqłuta qiḷaŋmuŋniksraptiŋnun . 
Savaŋaiñŋaġmi unnii nunamik , God-im piksraqtaaġianiŋagaatigut atausiŋŋuqatautquvluta Christ-mun , iñuuyumiñaquvluta nalaunŋaruakun , suli pasiñaġumiñaiḷḷuta piḷuunmik sivuqqamiñi . 
God-im piviuttaġiŋavluta taimaŋŋa , aasii piksraqtaaġikamisigut taimani ilaa sivunniŋammiuq tiguaġukłuta inmiñun , tiliḷugu Jesus Christ nunamun tuqqutitquvluta . Taamna piŋagaa ilaan pisuutigivlugu . 
Tavraasii nanġaġlakput God , qanuq atqunapiaġataq nagliktuutiqpaqaŋaruq uvaptiŋnun , atausiŋŋuqataullasikamisigut piviuttaġiramiñun Iġñiġmiñun . 
Qanuq God isumatupiaġataqtuaq suli kaŋiqsiŋavlugich supayaurat , salapqiŋagaa pisuutini uvaptiŋnun . Ilaan sivunniuġutigiŋakkaŋa iḷisimanaŋaitkaluaqtuaq sivuani , Christ-gum paŋmapak taŋŋiŋagaa . 
Aasiuvva God-im sivunniuġutigiŋakkaŋa , piviksraq nalautitpan supayaat ilaan savaani atautchimuquvlugich piqatigilugu Christ Atanġuruaq supayaanun , sut qiḷaŋmiitkaluaqpata , naagga nunamiitkaluaqpata . 
Atausiŋŋuqataukapta Christ-mun , kiŋuvaannaŋarugut iñuggunmik isuitchuamik . Taamna piŋaruq God-im sivuniġiŋavlugu tainna piruksrauvlugu . Ilaan nalautitchuugai ataramik sivunniuġutini . 
Taamna pisigilugu , uvagut Jew-guruat ukpiqqaaqtuaguut Christ-mun iñuuruksraurugut iḷisimanaqsisaġlugu qanutun God-im kamanaqtilaaŋa , iñuŋnun nanġaġumiñaqsiḷugu . 
Sulivsauq ilivsi , tusaaganikavsiuŋ uqaluk iḷumun ittuaq , tusaayugaaġiksuaq annautikun , suli ukpiġivlugu , Ilitqusiġiksuam unniqsuqłiisauŋaruam nalunaiñŋutchiŋagaasi , God-mun pigiliutivlusi . 
Tavraasii nalunaiñŋutchiqsauŋavlusi pigiliutivlusi God-mun , nalupqisukkumiñaitchusi annaurrautilaavsiññik paŋmapaŋmiñ qiḷaŋmugataġlusi . Pisigilugu taamna , iluqaġmiŋ iñuich nanġaġlirruŋ God kamanautaagun . 
Taamna pisigivlugu , tusaaŋavluŋa ukpiġutivsiññik Ataniġmun Jesus-mun suli piviuttaqqutivsiññik iluqaiññun ilaaguaqtauruanun God-mun , 
quyaŋaiyuitchuŋa ilivsigun God-mun , itqaumavlusi aŋaiyyutimni . 
Apiġigiga God-iŋa Atanipta Jesus Christ , kamanaqtuaq Aapa , puttuqsritquvlusi ilaan isumattutaanik , ilivsiññun God iḷitchuġimmaġiksitquvlugu . 
Suli apiġigiga God iḷitchuġipkaquvlusi nalupqigiŋaiġḷugu annagumman taavrumuŋa God-im ququaŋammasi , suli iḷitchuġilugu inuaŋaiññiŋa kamanautim , God-im ilaaguaqtaŋisa kiŋuvaannaktaaġiniakkaŋat . 
Apiġivsaaġmigiga God iḷitchuġipkaquvlusi qanutun kamanapiaġataqtilaaŋanik ilaan suaŋŋataa ikayuġumiñaqłuta ukpiqtuaguruaguut . 
Taavrumuuna kamanapiaġataqtuakun suaŋŋatikun God-im aŋipkaŋagaa Christ tuqqunmiñ , aasii aquvitiłługu kamanaqsipkaqtauviŋmun ilaan taliqpiata tuŋaanun qiḷaŋmi . 
Tavra Christ kamanałhaaqsiŋaruq isaġuliŋniñ ilitqusiqł̣uŋniḷḷu , suli suaŋŋatiniñ ataniġnaqutiniḷḷu . Aasii ilaan kamanautaa kamanałhaasugruktuq supayaaniñ mattumani nunami , naagga nunami qaiyumaaqtuami . 
Tavra ilivsi qaŋapak tuquŋaruatun iñuktun inŋagaluaqtuasii qanuq piḷuksiŋavlusi kamagiŋił̣ł̣ugiḷḷu God-im pitquraŋi , God-im aitchuŋagaasi iñuggunmik isuitchuamik . 
Taimani iñuuŋagaluaqtuasii piḷuusiqutini , nunam iñuŋisa iñuusiatitun . Taimani qaukłiata ilitqusiqł̣uich piḷuusiqipkaŋavlusi , paŋmapaksuli iñuŋnik kamaksripkaiŋiñmatun God-im pitquraŋiñik . 
Tainnauvva iluqata qaŋauvlugu iñuusuuŋagaluaqtuaguut . Pisuuŋaruaguut qanuq piḷuksisuguuruat iñuutchivsa pisukkaŋiññik , iñuuvluta iviġagniugaqsiññaqługich timiptalu isumaptalu pisukkaŋich . Tavra ukpiqtuaguŋiññapta taimani , tatavsaqtauyumiñaŋagaluaġmiugut allatuttauq iluqaisitun ukpiŋaitchuatitun iñuktitun . 
Aasiisuli atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ , aŋipkaqtauganiŋammatun ittugut Christ aŋipkaqtaumman . Suli inmiuq uvagut qiḷaŋmiitaniŋmatun aquppivḷuta inaani kamanaqsipkaqtauvium piqatigivlugu Christ Jesus , qanuq ilaa atausiŋŋuqatigiŋagikput . 
Tainna pikami God piaqłuktautaipiaġataŋaruq uvaptiŋnun atausiŋŋuqatigipkaqamisigut Christ-mun , aasii taavruma iḷisimanaqsiñiaġaa isuitchuamun qanutun God naglikkutiqpaqaqtilaaŋa uvaptiŋnun . 
Qanuq God-im nagliktuutiqpaŋagun annaurrauŋarusi ukpiliqavsi . Annautiŋaitchusi ilivsiññik sunik piḷusi . Taamna annaun God-im aitchuutaa ilivsiññun . 
Annaurrauŋaitchusi pisigilugich piḷġusiḷḷuatasi . Annaurraullaniġuvsi piḷġusiḷḷuatasi pisigilugich , iñuk uqavigaaġutiksraqaġniaġaluaqtuq . 
Aglaan God ilaa allaŋŋuqtitchiŋaruq uvaptiŋnik , atausiŋŋuqataullasivḷuta Christ-mun , iñuulluatallasitquvluta . God sivuniqaŋaniqsuq iŋiḷġaan tainna iñuuruksrauvluta . 
Tavra itqaqsiuŋ qaŋauvlugu ilivsi Jew-guŋitchuasii taiguqtauŋagaluaqtilaaqsi nalunaiñŋutaiḷanik Jew-guruanun timimiŋni nalunaiñŋutaqaqtuanun . 
Itqaumasitchi taimani atausiŋŋuqatigiŋaitkiksi Christ , iḷauŋaiñŋarusi God-im iñuksraqtaaŋiñun Israel-guruanun . Piqatauyumiñaiñŋarusi aitchuusiaqaqtuanun unniqsuqłiisinik God-im sivunniuġutigiŋakkaŋiñik iñuksraqtaamiñun , aasii piqaŋił̣ł̣usi annagummanmik , suli naluvlugu God . 
Tavra uŋasiguuŋagaluaqtuasii God-miñ , paŋmapak Christ qaġġisiŋagaasi ilaanun , maqipkaqługu auni tuqqutivlusi . 
Christ aŋuyautaiqsinŋagaatigut God-mun avanmullu . Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu atiŋitkaluaqtuat uumikkutivlutiŋ , paŋmapak atisiŋarut aŋuyautiŋaiqł̣utiŋ . 
Jew-guruat pigivlugich iluqaisa God-im pitquraŋi , aŋaiyyuvikpaŋmiḷu piraġautchich , isummatigiŋarut inmiŋnik nalaunŋałhaaqłutiŋ Jew-guŋitchuaniñ . Tavra Christ tuqukami , asivaŋagai pitqurapayaurat nalaunŋasiñiaġutauŋaiqł̣ugich iñuŋnun , aglaan iñuich nalaunŋasipkaq tauyumiñaqsivḷugich ukpiġlutiŋ ilaanun . Taamna pisigivlugu Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu atausiŋŋuqatigiŋagaat Christ , aasii aŋuyautiŋaiqł̣utiŋ avanmun . 
Atunim Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu avilaitqatigiiksittut God-mun Christ tuqqutaagun aŋarraurami , aasii paŋmapak suuramik-unnii uumikkutaiqsut avanmun . 
Suli Christ tiliŋagai alġaqsruirini quliaqtuaġutitquvlusi aŋuyaŋaiġunmik God-mun , ilivsi Jew-guŋitchuasii uŋasiŋagaluaqtuasii God-miñ Jew-guruallu qanittuat God-mun . 
Tavra atausiŋŋuqatigiŋakaptigu Christ iluqata , Jew-guruallu Jew-guŋitchuallu , ikayuqtiqaqtugut atautchimik Ilitqusiġiksuamik ullautitquvluta Aapamun . 
Tavraasii tavraŋŋaaglaan allayuaguŋaiqsusi iglaaguŋaiqsusiḷu , aglaan atausiŋŋuqataurusi ilaaguaqtauruanun God-mun , iḷaliutivlusiḷu igluqatiŋiñun God-im . 
Ilivsi igluqpaum iḷagimmatun itkaasi nappakkaŋata maŋŋuliġmatun pivḷugu tilirauruaniglu uqaqtiŋiñiglu God-im , Christ Jesus ilaa sivulliqsun maŋŋuksratun uyaġaktun maŋŋuliutiqqaaqługu . 
Qaaŋanun taavruma maŋŋuliutauqqaaqtuam uyaġaum igluqpak iluqani ipiqqiqsauruq aasii nappaqługu aŋaiyyuviguqsaiññaqtuatun ilaaguaqtauvlugu Ataniġmun . 
Tavraptauq tainnatun ilivsi iḷagimmigaasi God-im igluata aasii God iñuuvluni iḷuvsiññi Ilitqusiġiksuamigun . 
Uvaŋa Paul tigutaaqtauruŋa pisigivlugu alġaqsruiñiġa tusaayugaaġiksuamik Christ-kun ilivsiññun Jew-guŋitchuanun . 
Iḷisimarusi God-mun aitchuŋatilaamnik taavrumiŋa savaaksrapiaġatamik , alġaqsruiñiġmik ilivsiññun Jew-guŋitchuanun God-im nagliktuutiqpaŋanik . 
Taamna sivunniuġutaa God-im Jew-guŋitchuanun iḷisimanaiñŋaruaq sivuani , God-im salapqiŋagaa uvamnun . Taamna uqautigillaŋagiga uqautigipiasuŋaġnagu tuyuutimni . 
Aasii taiguallaisa tuyuutitka , puttuqsriñiaġiksi kaŋiqsisiqaqtilaaġa alġaqsruutiqaġniġmik Christ-mik . 
God-im kaŋiqsipkaŋaitkaa taimani iñuuruanun iñuŋnun paŋmapak kaŋiqsipkaisiġmisun ilaaguaqtamiñun uqaqtimiñullu Ilitqusiġiksuakun . 
Aasiuvva God-im salapqiŋakkaŋa . Jew-guŋitchuat kiŋuvaannaqataullasivḷugich Jew-guruanun . Iliŋich Jew-guruatuttauq pigillavlugich Christ-gum , aasii piqataullasivḷutiŋ annaunmun unniqsuqłiisauŋaruamun Christ-kun , ukpiġiliqamisigik tusaayugaaġiksuat . 
God-im piksraqtaaġiŋagaaŋa alġaqsruirautquvluŋa tamattumiŋa tusaayugaaġiksuamik , nagliktuutiqpaqaqłuni uvamnun annautivluŋa suaŋŋanmigun . 
Kamanaiññiqsraugaluaqtilluŋa iluqaiññiñ ilaaguaqtauruaniñ God-mun , ilaa naglikkutiqaŋaruq uvamnun , aasii uvamnun alġaqsruutigitquŋagai Jew-guŋitchuanun inuaŋaitchuat anniqsuusiaksraŋich iluqaġmiŋ , atausiŋŋuqatauŋaruat Christ-mun . 
Suli God-im piraksriŋagaaŋa kaŋiqsiñaqsitquvlugu ilaan sivunniuġutigiŋarani iñupayaanun , annaurrauniksraŋat iñupayaurat Jew-guŋitkaluaqtuat Jew-guruallu . God-im savaŋaruam supayaanik , nalunaqtinŋagaa aippaapak taamna sivunniuġutini . 
Paŋmapak God-im iḷitchuġipkaŋagaa sivunniuġutini aŋaiyyuliqiruatigun , tamatkua iluqaisa isaġulgiḷḷu ilitqusiqł̣uiḷḷu tautuquvlugich taŋŋiutaanik kamanaqtuam isumattutaata God-im . 
God-im sivunniuġutigiŋagaa taimaŋŋaqaŋa isuaniñ taamna sivunniuġutini taŋŋiqsauniaġnivḷugu Jesus Christ-kun Ataniptigun . 
Aasii pisigivlugu ukpiġniqput ilaanun , qikkisaiġḷuta attaqsruutaiġḷutalu ullautiyumiñaqtugut God-mun . 
Nagliksaaqtuŋa pisigivlugu quliaqtuaqaġniġa tusaayugaaġiksuanik ilivsiññun , aasii apiġigivsi ipiqtusuutigitquŋił̣ł̣ugu taamna , aglaan qapiŋaisaaġusiaġitquvlugu pisigilugu anniqsuusiaqaŋaniqsi alġaqsruutipkun ilivsiññun . 
Isummatigikapkich tamatkua iluqaisa God-im sivunniuġutigiŋaraŋi , pułłuŋa aŋaiyyuruŋa Aapamun , 
Aapauruamun iluqaiññun ukpiqtuanun , qiḷaŋmiitkaluaqpata naagga nunamiitpata , 
aŋaiyyuvluŋa God-mun inuaŋaitchuamik nagliktuutiqpaqaqtuamun , suaŋŋasipiaġataquvlusi Ilitqusiġiksuaŋanun iḷuvsiññiittuamun iñuuyumiñaqsiḷusi nalaunŋaruakun , 
iḷisimanaġumauq Christ iñuutilaaŋa uummativsiññi sivisutilaaŋatun ukpiqsimaaġnivsi . Aŋaiyyummiuŋasuli piviuttaqsriqpaktuagukavsi , kaŋiqsiyumiñaquvlugu piqatigilugich iluqaisa ukpiqtuat iḷitchuġilugu uummativsiññiñ , 
Tavraasii uvaŋa , tigutaaqtaq savautivlugu Ataniq , qiññuaġivsi iñuutquvlusi nalliummatiruamik God-im iñuutqutaanun ilivsiññun , 
kamasaaŋiḷḷusi pikałaktautaiḷḷusiḷu qiñuirrutilusiḷu avanmun , manimmisilusiḷu pimaqłuutivsigun avanmun pisigilugu piviuttaqqutiniqsi . 
Ilitqusiġiksuam atipkaġlisi , tutqiutiqaġumausi avanmun . 
Qanuq iluqasi atausiurusi , timitun atausiuruatun . Atausiummiuq Ilitqusiġiksuaq , aasii God-im ququaŋammigaasi piqatigiiquvlusi atautchimi annagummanmi . 
Suli atausiummiuq Ataniq , ukpiġivigikkaŋat iñuich atunim , iḷaŋiutiŋammiut atunim atautchimun paptaiġunmun . 
Suli atausiummiuq God , aapaŋat iñuich iluqaġmiŋ , qaukłiġikkaŋat supayaat , savaktuaq supayaatigun , suli iñuuruaq supayaani . 
Tavra Christ aitchuŋagaatigut atausiullaavluta piraksrallaanik supayaanik pitqukkamiñik uvaptiŋnun . 
Taamna sivuniġivlugu , aglausimaruq Bible-ni inna , Mayuqami qiḷaŋmun , aullarriŋaruq tigutaaqtaġiŋakkaŋiñik Tuunġaum , suli qaitchivḷuni piraksranik iñuŋnun . 
Sumik sivuniqaqpa uqallaun , Ilaa mayuŋaruq ? Sivuniqaqtuq mayuqsaŋaiñŋaġmi atqaŋaruq atchiŋñiqsrapiaġataŋanun nunam . 
Aasii taamna atqaŋaruaq ilaaguruq mayuŋammiruaqtauq qutchiŋñiqsramun qiḷaŋmun , ilaan atanniqsimasukługich supayaurat . 
Aasii aitchuutiŋi innasiuŋarut , iñuich iḷaŋich tilirautquvlugich , iḷaŋich uqaqtautquvlugich God-mun , iḷaŋich tusaayugaaġiksuanik alġaqsruitquvlugich , iḷaŋich aŋaiyyuliqsautquvlugich iḷisaurrautquvlugiḷḷu . 
Taamna piŋagaa , itqanaiyaqsaqługich iluqaisa God-im iñuŋi savaaqsranun ukpiqtuaguniġmiŋni , sivunmuktuutiksraŋannik aŋaiyyuliqiruat , timigikkaŋi Christ . 
Tavra iluqata atunim ukpiliġataqtilluta , suli uvaptiŋnun iḷitchuġipiaġataqtillugu Iġñiŋa God-im , iñuullautaġuminaqsiḷġataġluta iñuusipiaġatamik Christ iñuusiġitqukkaŋanik uvaptiŋnun , ilaan iñuusimisun . 
Tavraŋŋaaglaan inŋaiġñiaqtugut miqłiqtutun maliksuyaruatun , asiñuutipkaġumiñaiġḷuta killukun iḷisaurrutiŋiññun sagluqinnigniaqtuat iñuich , pisaasuunmikkun killukun ukpiqtitchisuuruat iñuŋnik . 
Aglaan sivunmuktuqtuksraurugut supayaakun Christ-tun iḷisaiññaġluta iḷisaurrutigilugu iḷumun ittuaq piviuttaqqutiluta . Christ niaquuruatun ittuq , 
aasiiḷi uvagut sulliñiġimmatun itkaatigut timim . Timi aŋalanmatun niaquata sulliñipayauraŋi savaŋmatun surruił̣ł̣utiŋ navyaapayaurat uniuqtinŋaił̣ł̣utiŋ , tainnatulli ikayuutiruksraummiugut avanmun iḷisaiññaġugluta Christ-tun piviuttaqqutiluta avanmun . 
Tavraasii Ataniq uqaqsiqł̣ugu uqallautigivsi qapiŋaiqł̣uŋa tavraŋŋaaglaan iñuusiqaŋaipiaquvlusi Jew-guŋitchuatun , isumaqaqtuatun anniqsuutauŋitchuanik , 
suli kaŋiqsiḷaił̣ł̣utiŋ , qanuq nalupiallaktut uqayunaitchullu . Iliŋich iḷaŋiutiyumiñaitchut iñuutchimun God-im aitchuutaanun . 
Suqpagillaiŋagaich unnii iluqaisa kanŋunaqtuat sut , aitchuutigivlutiŋ inmiŋnik qanusipayaamun pigiiḷḷiqunmun , maliġuaqługich isummiutitiŋ qanusipayauramun pigiitchuamun pitchaiḷiraġniaġnatiŋ . 
Tavraasii aŋalatinŋaiġitchi piḷuksisuguuruanun iñuusiġruavsiññun , pipkaisuuruanun ilivsiññik taimani iñuusiġisuukkavsiññik pigiipiaġataqtuakun inŋaruanik , kipiqsaaqłusi pigiitchuanun sagluqivlusiḷu . 
Nutaaġuqtuksraupiaqtusi kipiġniuġutigikkavsigun isumanivsiññiḷu . 
Aŋalatittuksraupiaqtusi nutauruamun iñuutchivsiññun savaaguruamun God-im irrusiatun , iñuupkaiyumiñaqtuamun ilivsiññik iḷumutun nalaunŋaruakun piḷuutaitchuakullu . 
Tavraasii sagluuŋaiġitchi . Iñupayaaq uqaqtuksraupiaqtuq iḷumun ittuamik ukpiqtuaguqanmiñun , qanuq iluqata atautchimiittugut timaani Christ . 
Qinnaliġuvsi piḷuksisiginagu . Qinnaŋanasi uvluqtutilaaŋatun , 
tuunġaq piviksraqaqtitauŋitchumauq piḷuksipkaġumiñaġlusi . 
Tavraŋŋaaglaan tigligaqti tigligaŋaiġḷi , aglaan savagli saglutaġautaitchuakun , aitchuutiksranikkumauq piiḷḷiuqtuanun . 
Uqaluqaġnasi anniaġutauruanik iñuŋnun , aglaan uqaluqaġitchi anniqsuutauyumiñaqtuanik sivunmuktuutauyumiñaqtuaniglu , tamatkua tusaaruat uqaluvsiññik anniqsuusiaqaġumaut . 
Suli isumaalluksaaġnagu Ilitqusiġiksuaŋa God-im , qanuq Ilitqusiġiksuaq God-im nalunaiñŋutchiutigiŋagaa pigiliutivlusi , nalupqinaiyautigivlugu uvlumi taivrumani God-im annaktinniaġmasi iluqaaniñ piḷuunmiñ . 
Uumiḷuġruutiqaġnasi iḷuvsiññi , piavsayyataiḷḷusiḷu qinnautaiḷḷusiḷu qanaaġutaiḷḷusiḷu , suamaruanik uqaŋaiġḷusiḷu naġġuksruutiŋaiġḷusiḷu , 
piaqłuktautiŋaiġḷusiḷu avanmun , nagliksrautiqaġlusiḷu suliqutigiŋaiġutilusiḷu avanmun , God-iptauq suliqutigiŋaiŋammagich itqaumayumiñaiqł̣ugich piḷuutisi pisigivlugu Christ . 
God-im tainna piqpagivlusi miqłiqtuliutimmasi ilivsiḷi tainnatun piñiḷuktuksraurusi avanmun , qanuq ilaan piviuttaġivlusi miqłiqtuġigaasi . 
Piviuttaqqutiqpaqaġitchi allanun iñuŋnun , maliġuaġlugu tuvraaksriutaa Christ piviuttaġivluta aitchuutigiŋaruq inmiñik God-mun tuqutauvluni piḷuutaiġukłuta . Tainna pikami , iviġaŋagaa God , taipkunatun ikipkairuatun niġrutinik aitchuikamiŋ ilaanun . 
God-im iñugimmasi allatuqtuksrauŋitchusi , qanusipayaamiglu pigiitchuamik , kaviuqtuksrauŋitchusiḷu suuramik-unnii . 
Uqautiqaqtuksrauŋitchusiḷu kanŋunaqtuanik . Uqaqtuksrauŋiñmiusi asiḷiqqutauruanik , suli pigiitchuanik uqaqtuksrauŋitchusi . Aglaan iłuałhaaqtuq nanġaġuvsiuŋ God . 
Una nalupqinaigisiuŋ , kiñaliqaa allatuqtauruaq isiġumiñaitchuq atanniqsimavianun Christ God-ivlu naagga pigiiḷḷiqirauruaq naaggaunnii kaviuqtauruaq , kaviuġiłhaaqługich iñuiḷḷu sullu God-miñ . Taamna iñuuraqpaqaġniġuruq . 
Kimulliqaa sagluqipkaġnasi iḷumun inŋitchuanik uqaluŋnik , qanuq tamatkua pisigilugich God-im tatavsaġniaġai kamasulaitchuat inmiñik . 
Sagluqinniŋniaqtuanun piqasiqsuutinasi . 
Ilivsivsauq piḷuusiqiugaġuuŋagaluaqtuasii iñuummatun taaġmi , paŋmapak Atanġum iñugiliutimmasi , piḷuusiqiugaŋaiqsusi , qaummaġmi iñuuruatun . Tavraasii iñuutuiññaqtuksraurusi qaummaġmi . 
Iñuukavsi qaummaġmi , iñuupkaqtitaurusi nakuupiaqtuakun nalaunŋapiaqtuakullu iḷumupiaġlu ittuakun . 
Iḷitchisaiññaġitchi iñuuniaġniġmik iviġaumasuglugu Ataniq . 
Piqasiqsuutinasi iñuŋnun piḷġusiqaqtuanun anniqsuutauŋitchuanik , iñuuvlutiŋ taaqtuami . Aglaan satqummiqsigik piḷġusiġiitchuaŋich qaummaġmun . 
Qanuq kanŋunaqtut-unnii uqautigisaqtuni piḷġusiŋich nalunautchivḷutiŋ . 
Satqummiġuvsigik qaummaum qaummaġigviginiaġai piḷuutiŋich aasii satqummiġḷugich aasii iḷitchuġigumiŋ qanutun killukuapiaġataqtilaamiŋnik , iḷaŋich iḷaanni iñuurraqsiñiaqtut qaummaġmi . 
Taamna pisigivlugu God uqallaŋaruq Bible-ni inna , Itiġiñ siñiktii , qimakkich tuqqutauyumiñaqtuat piḷuutitin , aasiiḷi Christ iñuullasipkaġniaġaatin qaummaġmi . 
Qaunakłaapiaġitchiasiiñ qanuq iñuutilaavsiññik , isumalluaġiitchuatun iñuktun piŋaiġḷusi aglaan isumaturuatun , 
atułhamaniaġlugu piviksraq anniqsuunmun , qanuq makkunani uvluni iñugiaktut pigiitchuat piñaiḷutchiqsuutit uvaptiŋnun savautitchaiḷisaavlugu Ataniq . 
Tavraasii isumalluaġiiññasi , aglaan uvlutuaqpan nalupqinaiġñiḷuksiuŋ tuvraġuglugu suna Atanġum pitqukkaŋa ilivsiññun . 
Suli imiŋasisiqaġnasi taaŋŋaġmik , qanuq taamna piaġiitchuamun pialapiaġataġniġmun ittuq , aglaan Ilitqusiġiksuamun aŋalatittitchi , 
uqaurrutilusi avanmun psalms-nik nanġautiniglu ilitqutchikullu atuutinik , atuġlusi atuutinik , psalms-niglu Ataniġmun iḷuvsiññiñ , 
ataramik quyyatigilugich supayaat God-mun Aapamun , atqagun Atanipta Jesus Christ . 
Qiksiksrautiqaqavsi Christ-mun , kamakkutiugaġitchi avanmun . 
Nuliaguruasii , kamagisigik uisi , kamagimmatuttauq Ataniq . 
Qanuq uiguruaq ataniġnaqutiqaqtuq nuliamiñun Christ-tuttauq ataniġnaqutiqaqtuatun aŋaiyyuliqiruanun , suli Christ ilaa annaurrigigaat aŋaiyyuliqiruat , ilaan timigimmatun itaŋisa . 
Aŋaiyyuliqiruatun kamakkutiqaqtuatun Christ-mun , tainnatuttauq nuliaguruat kamakkutiqaġlich uimiŋnun supayaatigun . 
Uiguruasii , piviuttaġisigik nuliasi , tainnatuttauq Christ piviuttaġimmatun aŋaiyyuliqiruat suli aitchuutigivluni inmiñik pisigivlugich tuqutauvluni . 
Ilaa tainna piŋaruq aŋaiyyuliqiruat ilaaguaqsaqługich God-mun , akuqtuġnaġumiñaqsisaqługich piraksriŋagai paptaiqsautquvlugich kamagilugiḷḷu uqaluŋni . 
Ilaa tuquŋammiuq iñuich aŋaiyyuliqiruaġuġlugich ilaan pigiliutisukługich . Niviaqsiaq aŋunmun tuvaaqasiutiruatun ilaan aŋaiyyuliqiruani piḷuutaitqugai naġġunaqtuagiḷḷugich piññaġnaqtuatun niviaqsiatun tuvaaqatiksrautiqaqtuatun salumavluni qanusiḷimaamiñ suaġiirrunmiñ . 
Uiguruat piviuttaġiraksraġigaich nuliatiŋ nanmiñiq timimiktun iḷiḷugich . Iñuk piviuttaqsriruaq nuliamiñik piviuttaġiruq inmiñun . 
Qanuq qaŋaunnii iñuum uumigiŋaitkaa timini , aglaan pamatchuugaa qaunagivlugulu , Christ-tauq qaunaksrimmatun aŋaiyyuliqiruanik , 
qanuq ilaan uvagut timigimmatun itkaatigut atausiŋŋuqatigivluta . 
Bible uqaluŋiññi God uqallaŋaruq inna , Taamna pisigilugu , aŋutim qimaguuniġik aapaniḷu aakaniḷu aasii nayuqsiutivlugu nuliani . Tavra iliŋik malġuuruak atautchisun iñuktun iḷiñiaqtuk . 
Kamanaqtuaq iḷisaurrun salapqiŋaruq taavrumuuna Bible uqaluatigun tuvaaqatigiikkun , aasiivsauq kaŋiqsigiga sivuniqaqtilaaŋanik Christ-mullu aŋaiyyuliqiruanullu . 
Suli sivuniqaġmiuq ilivsiññun tuvaaqatigiiksuanun . Aŋutipayaam piviuttaġiraksraġigaa nuliani ilimisun iḷiḷugu , suli nuliaguruam isummatigilluataġlugu uiñi . 
Miqłiqtuut , kamagisigik aŋayuqaasi Ataniq atausiŋŋuqatigiŋakavsiuŋ . Taamna nalaunŋaruq . 
Qutchiksuakun isummatigisigik aapasiḷu aakasiḷu , taamna unniqsuqłiisiqaqqaaqtuq pitquraniñ
piḷḷuataun itchumauq ilivsiññun suli iñuuyumausi sivisuruamik nunami . 
Aŋayuqaaguruasii qinnaguksaaġnagich miqłiqtusi , aglaan iñukkuksaqsigik natqiksruutigilugich siḷġiqsuutigilugiḷḷu Atanġum iviġaumagikkaŋi . 
Kivgauruasii , kamakkutiqaġitchi tamatkunuŋa nunami ataniġikkavsiññun , qiksigilugich savautilluatapiaġlugich , savaurriyumalaaġlusi savautimmatun Christ . 
Savaŋaiġḷusi qiñiqtiqaġuvsi kisian iñuŋnik iviġaiñiaqtitun , aglaan piḷusi kivgaŋisun Christ , savaaġilugu pisuutaa God-im piyumalaaġlusi . 
Tavraasii savaurrisitchi piyummatigiksuakun savaŋmatun Ataniġmun , iñuŋnik savaurriŋiñmatun , 
iḷisimalusi kialiqaa nakuurualiqiani tainnatuttauq aitchuusiaqautiginiaġaa Ataniġmiñ , kivgaugaluaġumi naagga atanġitkaluaġumi . 
Atanġuruasii , tainnatuttauq pisitchi kivgavsiññun sivuuġasaaqsaiḷiḷugich , iḷisimalusi Ataniŋat ilivsiḷu Ataniqsi qiḷaŋmiittuaq aŋalatchisilaaŋanik ativlugich iñupayaat . 
Aasiisuli , suaŋŋatiqaġitchi ikayuutaagun ilaan sapiġñaqtuam suaŋŋataata atausiŋŋuqatigiŋalugu Ataniq , 
atuġlugu iluqaan suaŋŋan God-im aitchuutaa ilivsiññun , Tuunġaum payariŋitchumagaasi pisaasuġmiaġunmigun . 
Qanuq aŋuyaŋitkivut iñuich timiqaqtuat , aglaan aŋalatchiruat ilitqusiqł̣uich siḷami , atanaurallu pigiitchuat aŋalatchiruat iñuŋnik mattumani nunami , suaŋŋatillu aŋalatchiruat pigiitchuanik makkunani uvluni . 
Tavraasii ataramik atuqsiuŋ iluqaan suaŋŋan God-im qaisimaakkaŋa , payariyumagisi Tuunġaum piḷuksipkaġniutiŋi uvlut pigiiḷikpata . Itqanaitchitchi aŋuyaktitun iluqaisa atuġlugich aŋuyaunnat annuġaasi igḷutuġumiñaġumagisi akiḷḷivsi piyuaġutiŋi kiŋuppiasuŋaġnasi . 
Tavra itqanaitchitchi . Aŋuyakti tavsiaġiksaaŋaruatun , tainnatun iḷumun illusi God-mun , suli aŋuyakti satqagutituqtuatun qatikkaaġnaiḷutaġivlugu , tainnatulli iñuuniaġitchi nalaunŋaruakun . 
Aŋuyaktitun anŋiqpaktuqtuatun puukayasiasuŋił̣ł̣uni , tainnatulli itqanaitchitchi quliaqtuaġisaalukkumiñaġlugu tusaayugaaġiksuaq aŋuyautairrutauruaq . 
Ataramik suaŋali ukpiġurri Ataniġmun , Tuunġaum anniaŋitchumagaasi , aŋuyaktim akkiġautaata qamitqataġmatun ikualaruat qaġruŋi akiḷḷimi . 
Aŋuyaktisuli aŋuyaunnamun nasauttamiñun niaqquaqtaiḷimmatun , tainnatulli annaurraunivsi pitchaiḷigaasi pigiitchuamun . Suli God-im uqaluŋi Ilitqusiġiksuam qaisaŋi ilivsiññun savikpagimmatun illugich . 
Taamna iluqaan pisiuŋ aŋaiyyutigilugu , apiġilugu God ikayuqulusi . Supayaaġuvsi aŋaiyyuuġlusi Ilitqusiġiksuam piyummiqpasi . Taamna pisigilugu nipuŋaitchitchi suli suuramikunnii qapiġnasi , aŋaiyyutilugiḷḷu ataramik God-im iñuŋi . 
Aŋaiyyutiluŋalu uvaŋa , God-mun aitchuquluŋa uqaluksramnik , uqaqtuksraġuġaġiguma uqaurriyumauŋa sapiqsrautaiḷḷuŋa , iḷitchuġipkallalugulu tusaayugaaġiksuam kaŋiqsiñaitchuaŋa . 
Taamna tusaayugaaġiksuaq pisigivlugu uvaŋa Atanġum kivgaksraqtaaŋa tigutaaqtauruŋa . Aasii kiikaa aŋaiyyusitchi tusaayugaaġiksuaq uqautigiyumagiga taluqsraŋaiġḷuŋa uqausiksraptun . 
God-iptuq Aapauruam Atanġuvlu Jesus Christ tutqiutiqaqtillisi piviuttaqqutiqaqtillusiḷu iluqaiññun aniqatinun , ukpiġutiqaqtillusiḷu . 
Nagliktuutiqpak illi iluqaiññun piviuttaqsriruanun Ataniptiŋnik Jesus Christ-mik nuŋulaitchuamik piviuttaqqunmik . 
Ukua tuyuutit qairut ilivsiññun Paul-miñ Timothy-miḷḷu , kivgauruaŋniñ Jesus Christ-mun . Tuyuutaurut iluqaiññun Philippi-miittuanun ilaaguaqtauruanun God-mun ukpiqłutiŋ Christ Jesus-mun , taputivlugich umialiŋnallu tiikallu . 
God-tiptuq Aapapta Atanġuvlu Jesus Christ tutqiutiqaqtillisi nagliktuusiaqpaqaqtillusiḷu . 
Quyyavigisuugiga God-tiga itqalimaaqavsi , 
ataramik aŋaiyyutipayaamni aŋaiyyutisuugivsi quviasuutiqaqłuŋa , 
quyyatigivlugu ikayuqavsiŋa savaamni alġaqsruivḷuŋa tusaayugaaġiksuamik uvlumiñqaŋa ukpiliqqaaġataġnivsiññiñ paŋmapaŋmun aglaan . 
Aasii nalupqisuŋitchuŋa God-im isagutipkaiŋaruam savaaġiksuamik iḷuvsiññi iglaupkaġniaġaa taamna naatiḷġataġlugu qaiñiŋanun aglaan Jesus Christ . 
Piviuttaġiqpakkivsi . Nalaunŋaruamik quviasuutiqaġumiñaqtuŋa nalupqigiŋiḷḷusiḷu qanuq piqatigiŋagivsiŋa savaaksrirrutaani God-im paŋmapaglu tigutaaqtaukama tigutaaqtauŋaiñŋaġmalu kukiḷullaŋŋaġma ukpiliqsinniaqługich iñuich tusaayugaaġiksuaq Jesus Christ-kun kisimi annautauyumiñaġnivḷugu , aasii ukpiġiraksraġinivḷugu . 
God iḷisimaruq iḷumun uqaqtilaamnik uqallakama kipiġniuttaġipiaġnivḷugu nayuqsiutisukłusi , Christ Jesus tainna irrusiqaqtitkaaŋa iḷumni . 
Uvva aŋaiyyutigivsi inna . Aŋaiyyutigivsi piviuttaqqutiliqsaiññaquvlusi , iḷumun ittuaġlu iḷitchuġisaiññaquvlugu , suli nalaunŋaniqsrauruamik sivunniutiksravsiññik , 
sivuniksraqtaaġiyumiñaqsiḷugu iłuaġniqsrauruaq . Tainna piguvsi , piḷuutiqaġniaŋitchusi pasirauniaŋitchusiḷu Christ qaikpan . 
Aasiisuli tainna piguvsi , ataramik iłuatun iñuuniaqtusi supayaakun ikayuqtiqaġlusi Jesus Christ-mik , iñuŋnun nanġaġumiñaqsiḷugu God kamanaqsiḷiġlugulu . 
Aniqatiitkaa , iḷisimatqugivsi tigutaaqtaunimni piruat uvamnun siamitivsaaqsiññaŋagaat tusaayugaaġiksuaq . 
Uvuŋaqamaqaŋa iluqaġmiŋ munaqsrich umialgum igluqpaŋani iluqaġmiglu allat uvaniittuat iḷitchuġiŋarut tigutaaqtautilaamnik pisigivlugu Christ-mun kivgauniġa . 
Suli tigutaaqtauniġma qapiŋaiqsaaŋagai aniqatit nalupqisuŋaimmaġiksaaqługich ukpiġunmiŋni Ataniġmun , aasii iqsisaiqsiññaqłutiŋ alġaqsruutigivlugu God-im uqalua sivuuġaŋaiqł̣utiŋ . 
Iñuich iḷaŋisa alġaqsruutigiŋagaat Christ killuqsraqłutiŋ qanaaġuksiññaqłutiŋ , aglaattauq allat alġaqsruutigiŋagaat pisuutigikł̣utiŋ . 
Tamatkuali aqulliich alġaqsruirut piviuttaġivluŋa iḷisimavlutiŋ God-mun savaaksriñŋatilaamnik , taluqsraŋaiġḷuŋa uqautigitquvlugu tusaayugaaġiksuaq nalaunŋaruakun . 
Allalli iñuich alġaqsruutigiŋitkaat Christ pipiaġataġlutiŋ , aglaan uvaŋa killuġivluŋa . Tainna alġaqsruirut isumavlutiŋ iłuiḷḷiuqtivsaaġukkaluaqłuŋa tigutaaqtaunnamni . 
Suŋitchuq . Quviasuutigigiga Christ alġaqsruutigiyumiñaġmarruŋ qanusipayaakun piñaġumiñaqtuakun , sunŋutikkaluakun naagga iḷumi nalaunŋaruakun irrusikun . Quviasuutigivsaaġniaġmigiga , 
iḷisimavluŋa pisigilugich aŋaiyyurriñisi uvamnik , ikayuusiaġalu Ilitqusiġiksuaŋaniñ Jesus Christ , tigutaaqtauŋaiqsitauniaqtuŋa . 
Kipiġniupiaġataqtuŋa piyummatigipiaġigalu suuramikunnii inuqtitchisuŋił̣ł̣uŋa piraksriusiamnik Christ-miñ , aglaan ataramik paŋmapak-unnii qapiŋairrutiqapiaġuktuŋa supayaatigun pikkapkun Christ nanġausiaqaquvlugu , iñuugaluaġuma naagga tuqugaluaġuma . 
Qanuq iñuunimni iñuusiġisutualukkiga savautilugu Christ . Aasii tuqugaluaġuma uvamnun anniqsuutaułhaaġniaqtuq . 
Aglaan iñuuguma anniqsuutauvsaaġumiñaġmiuŋa savaapkun . Nalliaŋnik tigusisausiitchuŋa . 
Qanuqsausiitchuŋa , iñuuluŋa naagga ullaglugu Ataniq . Qimagupiaġaluaġiga maani iñuuniq aasii nayuqsiutilugu Christ , qanuq taamna nakuułhaasaktaqtuq . 
Aasii pisigilugu tigutaaqtauŋaiġñiġa utaqqiguvsi atqunaġlugu nanġaġniaġiksi Christ Jesus . 
Uvva una naumałhaaqtuq . Iñuuruksraupiaqtusi Christ iñuutqutaatun iñuŋmiñun , uvaŋa tautukkaluaġuvsi naagga tautuŋitkaluaġuvsi , tusaayumiñaġumauŋa atipiaġataqłusi iñuutilaavsiññik atausiq sivuniġivlugu una , taluqsraŋaiqł̣usi quliaqtuaġitilaaŋanik tusaayugaaġiksuaq iñuich ukpiqtirrutiksraŋat God-mun . 
Iqsitchaktinnasi akiḷḷiḷiqsuqtivsiññun . Qulluaŋairrutivsi qanuqpisiiḷḷiñiaġai suksraunġiqsauniaqtilaaŋannik , suli ilivsi annaurrauyumaaqtilaavsiññik , qanuq God-im akimmasiġaasi . 
Qanuq Christ ukpiġumiñaqsigiññaŋaitkaasi inmiñun aglaallu nagliksautigipkaġumiñaqsivḷuni ilivsiññun . 
Tavra iḷaalliutiyumiñaqsiŋarusi uvamnun qapiyaiḷḷusi quliaqtuaġiguvsiuŋ tusaayugaaġiksuaq . Aŋuyaŋniqtun taamna ittuq qiñiġaġikavsiŋa qaŋapak qulluaŋaitchuaŋaa suli tusaavlusiḷu paŋmapak-unnii qapiyaisilaamnik . 
Tavra uvagut atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ qapiŋaisaaġutiyumiñaqtugut avanmun , suli Christ piviuttaqqutaata ikayuutipkaqtaġumiñaġmatigut avanmun , suli piqasiutiŋavluta Ilitqusiġiksuamun nagliktuutiraġaġumiñaqsiŋavlutalu avanmun iḷunŋusuutikullu , 
quviatchaksapiaġataqsiŋa isummasiñiglusi uvaptun , piviuttaqqutilusi avanmun atunim , atisiŋalusi ilitqutchivsiññi isumavsiññiḷu . 
Siŋñatiqaġnasi piġuqtiġnasiḷu aglaan kamasaaġutaiḷḷusi avanmun , isumaqaŋaiġḷusi nakuułhaaġasugalusi allaniñ iñuŋniñ . 
Ilivsiññun kisian kipiġniuġutigiŋaiġḷusi , aglaallu allat iñuich kipiġniuġutilugich . 
Isumaqaqtuiññaqtuksraurusi Christ Jesus isumaqausiatun . 
Jesus Christ Iġñiq taimaŋŋaqaŋa God-tauruaq Aapamisun , ilaan taamna tainna irrusiñi piġuqtiġutigiŋaitkaa atiqasiutiniaġluni God-mun . 
Aglaan inmiñik pisuksiññaqłuni ilaan atuŋisaallaŋagaa God-mun nalliummatinini , aasii kamanaiqł̣uni kivgaġuŋaruq . Ilaa aniŋaruq aakamiñ iñuktun , qiññaqanikłuni iñugruiññatun . 
Aasii iñuguqami kamasaaŋił̣ł̣uni kamagiŋagaa God supayaakun , tuquvluni unnii kikiaktuurrauvluni aŋarrauramun pitquranik navguiritun . 
Taamna pisigivlugu God-im atqunaqługu kamanaqsipkaŋagaa suli atchiqł̣ugu atiġmik kamanałhaaqtuamik atipayaaniñ , 
iluqaġmiŋ qiḷaŋmiittuat nunamiittuallu nunam ataaniittuallu sitququvlugich qiksiksrautikun Jesus-mun . 
Suli iluqaġmiŋ iñuich iḷisimanaqsiḷugu uqallausiġiniaġaat Jesus Christ Atanġuniḷugu . Tainna pikparruŋ God-tauq Aapa nanġaqtauniaġmiuq . 
Tavraasii piviuttaġikkavsii , kamagisuuŋakavsiŋa nayuqavsi , naumałhaaqtuq kamagiugaġuvsiŋa nayuqtigiŋitkaluaqtillusi uvamnun . Iñuusitchi uvluutiraġimmasi qanuq annaurrauŋaruat iñuutqusiaŋatiktun , kamagiugaġlugu God qiksigilugu atqunaq , sivuuġagilugu kamaksriŋiññiksraqsi ilaanik . 
Qanuq God savaktuq iḷuvsiññi piyummasiqsuqłusi sunik ilaan pitqukkaġmiñik suli taŋŋiqsillavlugich . 
Supayaat pisigik uqaalaŋaiġḷusi naagga qapiqtaiḷḷisigiŋaiġḷugich , 
pasiñaġumiñaitchumausi iḷumutuuqtuagulusiḷu God-im miqłiqtuŋi , qanuqinniġausiaksraiḷḷusi iñuullavsi akunġanni pigiitchuat uniuŋaruallu iñuich . Akunġanni tainnatchich iñuich taaqtuatun ittuat , ilivsi qaummaġiksuksraurusi qaummatitun , 
quliaqtuaġutilugich iliŋich God-im uqaluŋiñik iñuupkaiḷḷaruanik . Tainna piguvsi , quviasuutigiyumiñaġniaġivsi Christ qaġġivia uvluq tikitpan , iḷitchuġiluŋa savaaġa ilivsiññi anniqsuutauŋatilaaŋanik . 
Tuqutauyumaaġaluaġumaunnii , quyaruŋa quviasuqatigigivsiḷu iluqasi . Qanuq aŋaiyyuliqsiqpaum kuvviqivlugu naimasuġnaqsiḷaaġmatun ikipkaun ikipkaiviŋmi , tainnatulli auga maqigumi iḷḷatauniaġmiuq ukpiġutivsiññun akuqtuġnaġumiñaqsiḷaaġutauluni aitchuun God-mun . 
Tainnatulli ilivsi quyaruksraummiusi , suli quviasuutivsiññi piqatigiluŋa . 
Atanġum Jesus pisuutigikpagu , piyummatigigiga tilisukługu Timothy ilivsiññun qilamipayaaq , quviasaaqtausukłuŋa tusaalluataġuma ilivsigun . 
Piitchuŋa allamik iñuŋmik Timothy-tun ittuamik , kipiġniupiaġataġluni uŋiarrisaqaġniaqtuamik anniqsuġumavlusi . 
Iñuich maani allat iluqaġmiŋ qaunagigaich ilaisa kipiqqutitiŋ , qaunagiŋaiqł̣ugich kipiġniuġutit Jesus Christ-kun . 
Aglaan Timothy-m nalliummatiniŋa iḷisimagiksi savaqasiqsuġmaŋa alġaqsriuñiġmi tusaayugaaġiksuamik . Savaqasiqsuŋagaaŋa iġñiqtun savaqatauruatun aapamiñun . 
Tavraasii tiliyumaaġiga ilivsiññun iḷitchuġipqauraġuma qanuqtauniaqtilaamnik , 
aasii ukpiġigiga Ataniq uvaŋaptauq qaiñiaqtilaamnik qilamipayaaq . 
Isummatigiŋagiga tiliraksraġipiaqługu ilivsiññun Epaphroditus aniqatikput savaqatiga aŋuyaqatigalu , ilivsivsauq kivgaqsi savaktitaqsi ikayuqtigipkaqługu uvamnun , 
ilaan kipiqqutigimmigaasi tautugukłusi iluqasi , suli isumaaluŋammiuq tusaaŋaniqavsi naŋitilaamiñik . 
Naŋipiaġataŋaruq tuquqqayaqtaallaġmi . Aglaan God-im nagligiŋagaa , kisianami nagligiŋitkaa aglaan uvaŋalu , iḷaanni isumaaġutiqavsaaġasugaluŋa . 
Kipiġniuttaġiłhaaġiga tilisukługu quviatchaquvlusi taututqikkuvsiuŋ , aasiiḷi uvaŋa isumaaluutaiġḷuŋa . 
Paġlayumagiksi quviasuutiqpakun paġlammatuttauq allat ukpiqtuaguqatisi . Suli isummatigilluataġaġusigik iñuich ilaatun ittuat , 
qanuq ilaan tuqqutigiqqayaŋagaa savaani Ataniġmun , anayasaaqługu iñuggunni naatinniaqługu savaaqsi uvamnun . 
Tavraasii aniqatiitkaa , quviasuutigisiuŋ Ataniq , Tuyutqigaġniq ilivsiññun pitqigaqługich sivuani tuyuutigiŋaratka ilivsiññun piḷaiġñaitchut uvamnun , anayanaiyautaugiññaqtut ilivsiññun . 
Quviqtaiḷisitchi iñuŋniñ pigiiḷḷiqiruaniñ , taigitka qimmiñik , iñuich uqaqtuat nalunaigutchigaksraunivḷusi timivsiññi annaurrauniaġuvsi . 
Uvagut iḷumun God-im miqłiqtuġigaatigut pisigisuŋaġnagu timivut nalunaiñŋutchiŋaniḷugich , aglaan savautivlugu God ilaan Ilitqusiġiksuaŋan ikayuqłuta , suli nanġaqługu Jesus Christ iñuggutiqaqtitchiruaq isuitchuamik . Ukpiŋitchugut qaałhiñakun piraġausiñun annautiniaġniḷuta . 
Tavra kiñaliqaa annaurrauyumiñaġniqpan pisigilugu Jew-gunini , qaałhiñakullu piraġautchich kamagilugich , nalupqisuŋił̣haaġayaqtuŋa annaurrauniaqtilaamnik allaniñ iñuŋniñ . 
Nalunaiñŋutchiqsauŋaruŋa anikama tallimat piŋasuni uvlianikama . Israelite-guruŋa aniñipkun , maŋŋuġivlugu Benjamin , auga allamik avuiḷaaq Hebrew-piaġataq . Kamagiŋagitka Jew-guruat pitquraŋich qaunakłaapiaqłuŋa Pharisee-guvluŋa . 
Suli kipiġniuqpaił̣ł̣uŋa iñupayaanun kamagitquvlugich pitqurat nagliksaaqtinŋagitka aŋaiyyuliqiruat . Iñuk qanutun nalaunŋasiyumiñaqtigiŋakpan kamagilugich pitqurat piraksriutiŋich , pasiñaġumiñaiñŋaruŋa . 
Aglaan tamatkua isummatigisuuŋaratka anniqsuutaunasugalugich annaurrauniksrapkun paŋmapak isummatigiliġitka piñaiḷutauvlugich annaurrauniksramun , qanuq Christ kisimisualuk annautigaaŋa . 
Isummatigiłhiñaŋiñmigitka tainna tamatkua kisiisa , aglaallu supayaat suksraallapiaġitka anniqsuutauŋaiqł̣ugich urriqatausaqpata anniqsuutaułhamaaqtuamun iḷitchuġivlugu Jesus Christ uvaŋa Ataniġa . Ilaa pisigivlugu isummatigiliġitka tamatkua iluqaisa iktaksratun , igiłługich anniqsuutauyumiñaiñmata , pigisukługu Christ , 
suli atausiŋŋuqatigisupiallakługu . Tavraŋŋaaglaan isumaqaŋaiqsuŋa uvamnik nalaunŋasiyumiñaġluŋa sivuġaani God-im kamagiugaqsiññaġlugich pitquraŋi . Paŋmapak akuqtuġumiñaqsigaaŋa God-im qanuq ukpiġigiga Jesus Christ . God-im nalaunŋasipkaġaaŋa sivuqqamiñi ukpiġikapku Jesus Christ . 
Pigisutualukkiga iḷitchuqsriñiq Christ-mik aunniummaġiksiḷugu , suli iḷisimallasiḷugu iḷumni suaŋŋan aŋipkaiŋaruaq tuqqunmiñ ilaanik , suli iḷaŋiutiluŋa nagliksaaqtirrusiaŋiñiñ , nagliksaaqtitauluŋa ilaa pisigilugu , tuquyumaluŋa ilaatun , 
qakugukpan aŋipkaqtitauyumiñaġumauŋa tuqqunmiñ iñuggunmun . 
Uqallautiga sivuniqaŋitkiga naamasipiaġataŋaniḷuŋa ataramik iñuullasiḷuŋa Christ-tupiaġataq , aglaan siġġaqiruŋasuli Christ Jesus-tun iḷisaiññaġukłuŋa qanuq taamna pisigivlugu ilaan annautiŋagaaŋa . 
Aniqatiit , iḷisimaruŋa tainnaiḷiŋaisilaamnik-suli . Atausiq sivuniġiliutiŋagiga iñuusimñi , itqaumaŋaiġukługich iluqaisa sivuani piŋaratka , aasii paŋmapaŋmiñaglaan pisuqtilaaġluŋa iñuulluatapiaġniaġluŋa Christ-tun . 
Aqpaliurraqtitun siġġaqiruŋa sivunmun tikitqaurraqługu killi , akiññaktaaġisukługu iñuuniksraq paŋmani . Taamna pisigivlugu God-im ququaŋagaaŋa Christ Jesus-kun . 
Tainnauvva iluqata isumaqaqtuksraugaluaqtugut , iluqata agliraksraiŋaruaguut ukpiqtuaguniptiŋni . Aglaattauq iḷasi isumaqaqpata allauruamik , God-im sivuniqsipkaġniaġmigaasi uqalutka nalaunŋatilaaŋannik . 
Qanupayaaq taamna isummatigigaluaġuvsiuŋ , pisuqtilaavsisun iñuulluataġniḷugitchi paŋmapak kaŋiqsisilaavsisun qanuq God-mun nalaunŋaruakun iñuutqutilaavsiññik . 
Aniqatiit , iluqasi tuvraqsiŋa nalaunŋaruakun iñuuniaġusimñi . Iñuusiġa naipiqtuutauli iñuŋnun iḷisimanaġumiñaqsiḷugich kisuutilaaŋat iḷumutun ukpiqtuaguruat , 
qanuq iñugiaktuat iñuich iñuusiqaqtut akiḷḷiḷiqsuġmatun pivḷugu Christ tuqqutaa aŋarraurami . Uqautiŋagivsi tainnaittuanik iñuŋnik sivuani , aasii paŋmapak uqallautivsaaġivsi qulvisigivlugich . 
Kaŋŋiññiaqtut nagliksaaġviŋmun god-tiqaqtut timimiŋ pisuguukkaŋiññik , kamasaaġutigigaich kanŋugiraksraġaluatiŋ , isumagiqpaksiññaqługich nunamiŋŋaqtauruat sut . 
Aglaan uvagut aimaaġviksrautigigikput qiḷak . Tatpaŋmaŋŋa niġiugipiaġikput utiġumaaqtuaq Ataniq Jesus Christ annaurrikput . 
Ilaan allaŋŋuġniaġai tuqusuuruat timivut iḷipkaqsaġlugich ilaan aŋipkaqtauŋaruatun timimisun , suaŋŋatikun atanniqsimapkaiḷḷasiruakun ilaanik supayaanun . 
Aniqatiitkaa , taamna pisigilugu asiñuutipkaqsaiḷipiaġitchi tamatkunaŋŋa iḷisaurrutiniñ Atanġum iñuusiġitqukkaŋiñiñ ilivsiññun . Piqpagnapiaqtusi uvamnun suli tautugulipiaġataġivsi . Ukpiqtuaġuġniqsi pisigivlugu quviasugniaqtuŋa akiḷiusiaqaġluŋalu qiḷaŋmi . 
Apiġigiptik Euodia Syntyche-lu atisitquvlutik aniqatigiisun iḷiḷutik atausiŋŋuqatigiŋakaptitku Ataniq . 
Aasii apiġimmigikpiñ iḷumun savaqatiiŋ , ikayuquvlugik taapkuak aġnak , qanuq siġġaqivlutik savaqatigiiŋaruk ikayuqłuŋa tusaayugaaġiksuaq siaminman , piqatigivluguptauq Clement allallu savaqatitka , atiŋich ittuat makpiġaaŋiñi God-im iñuuruatigun . 
Atanġum quviasuusiġḷisi ataramik . Uqallautigivsaaġiga , quviasugitchi . 
Iñupayaat piavsaurraŋaiġḷugich . Ataniq qaiyasiruq . 
Uŋiarrisigiŋaiġḷugich supayaat aglaan supayaat aŋaiyyutigiguvsigik apiġilugu God pigiraksraġikkavsiññik , ataramik quyyavigilugu . 
Tainna piguvsi piginiaġiksi God-im tutqiksirrutaa kaŋiqsianikkumiñaisaktakkaqsi . Ilaan tutqiutiqaqtinmasi suuramikunnii uŋiarrisiqaġniaŋitchusi , qanuq atausiŋŋuqatigiŋagiksi Christ Jesus . 
Aqulliq uqallautiksraġa tuyuutimni uvva aniqatiitkaa , isumagituiññaqsigik taŋŋiqsimaaġuglugich sut nakuuruat nanġausiaqaġnaġumiñaqtuallu , ami sut iḷumun ittuat , nakuuniqsrauruat , nalaunŋaruat , piḷuutaitchuat , iviġaumanaqtuat , uqautikkusiaqaġluataġnaqtuallu . 
Iñuusiġisigik sut iḷisasi akuqtukkasiḷu uvaŋa uqalumniñ iñuusimñiḷḷu . Aasii God-im tutqiutiqaqtitchiruam uvaptiŋnik nayuġniaġaasi . 
Qanutun quyatchaktigiruŋa suli qanutun nanġaqtigigiga Ataniq pisigivlugu ikayutqiksalgiññavsiŋa . Iḷisimaruŋa ataramik tuyuġumasuugaluaqtilaavsiññik ikayuutiksravsiññik piyumiñaqsiraġikavsi , aglaan piviksraisiqtuŋavlusi tuyulaiñŋarusi . 
Taamna uqallausiġiŋitkiga pisigilugu piiḷḷiuġniġa qanuq iḷitchiŋaruŋa apaigiyumiñaqsiŋavlugu pigikkaġa . 
Iḷisimaruŋa qanuqitilaaŋanik piiḷḷiuqtuni , iḷisimammiuŋa-suli qanuqitilaaŋanik iḷaŋaniiqsuni . Uumiŋa iḷitchiŋaruŋa , sumipayaaq qanutchimun tikiutigaluaqama niqaiḷḷisaaŋiññama naagga kaaksiugaluaqama , piiḷḷisaaŋitkaluaqama naagga piiḷḷiuliġaluaqama qanuqpallayuitchuŋa . 
Suaŋŋatiqaqtuŋa manimmiyumiñaqługu qanusiḷimaaq nalautaksraq suaŋŋatigivlugu Christ suaŋŋasiutaa uvamnun . 
Aasiivsauq nagliktauŋammiusi piqataukavsi iłuiḷḷiuġutimni . 
Ilivsi Philippi-ġmiut iḷisimarusi , alġaqsruisugaaqama tusaayugaaġiksuanik aullaqłuŋa Macedonia-miñ , nalliataunnii aŋaiyyuliqiruat ikayuŋaitkaanŋa aitchuiḷutiŋ aglaan ilivsi kisivsi . 
Thessalonica-miitilluŋa tuyuŋarusi uvamnun ikayuutinik malġuiqsuaqłusi . 
Aitchuusiaqaqsiññaġuŋitkaluaġmiuŋa , aglaan akiḷiusiaqallasitqummigivsi taimanigu pisigilugu nagliktuiñiqsi uvamnik . 
Paŋmapak piqaqtuŋa iluqaiññik pigiraksraġikkamnik , sippaksraqaqtuŋaunnii , aitchuusiaqaqłuŋa iḷaŋaniñ aitchuutivsiññik tuyuutigikkavsiññik Epaphroditus qaimman . Tamatkua tivraġiksuatun ikipkautitun aitchuutauruatun God-mun ittut , akuqtuġnaġumiñaqłutiŋ iviġaumanaqłutiglu ilaanun . 
Aasiiḷi God-igikkaġma piqaqtinniaġaasi iluqapayauraŋiññik pigiraksraġikkavsiññik inuaŋaitchuanik quviasaaġusianik qiḷaŋmiñ , pisigilugu atausiŋŋuqatauŋaniqsi Christ Jesus-mun . 
God-ikput Aapalu nanġaqtauli isuitchuamun . Amen . 
Paġlagivut iluqaisa Christ Jesus ilaaguaqtaŋi God-mun . Aniqatiit nayuutiruat uvamnun paġlagaasi . 
Iluqaġmiŋ ukpiqtuat paġlagaasi , paġlałhamaaġaasi umialgum Caesar-m igluqatiŋisa . 
Ataniq Jesus Christ naglikkutiqpaqaġli ilivsiññun . 
Ukua tuyuutit qairut ilivsiññun Paul-miñ tilirauruamiñ alġaqsruitquvlugu tusaayugaaġiksuanik God-im pitqummani , Timothy-miḷḷu aniqatiptiŋniñ . 
Tuyuutaurut ilivsiññun ilaaguaqtauruanun God-mun , atausiŋŋuqatauŋaruanun Christ-mun , aniqatinun ukpiġnaqsiŋaruanun ilaanun Colossae-miittuanun , God Aapavut nagliktuutiqpaqaġlisuq tutqiutiqaqtillusiḷu . 
Aŋaiyyutikavsi quyyavigisuugikput God ataramik , Aapaŋa Atanipta Jesus Christ . 
Qanuq tusaaŋagikput ukpiġnaqsiŋaniqsi Christ Jesus-mun piviuttaqsriñiqsiḷu iluqaiññik ilaaguaqtauruanik God-mun . 
Aasii tainna iñuusiqaqtusi , iñuuqatigiyumavlugu God qiḷaŋmi isuitchuamun . Taamna piyumman pigiliutiqqaaŋagiksi iḷumun ittuaq tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutaumman ilivsiññun . 
Taamna tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutauŋaruaq ilivsiññun alġaqsruutaummiuq iñuŋnun nunami iluqaani , aasii iñuvsaat ukpiliqł̣utiŋ Christ-mun , iñuugaqsivḷutiŋaasii Christ iñuutqutaagun , ilivsivsauq iñuusivsisun taimaŋŋaqaŋa tusaakavsiuŋ nagliktuutiqpaŋa God-im , kaŋiqsivḷugu iḷumun ittuaŋa . 
Iḷisaaġiŋagiksi taamna tusaayugaaġiksuaq Epaphras-miñ piviuttaġikkaptiŋniñ kivgauqatiptiŋniñ Christ-mun . Ilaa ukpiġnaqtuq savakti Christ-mun alġaqsruiruaq ilivsiññun pisivluŋa . 
Ilaan quliaqtuaġutiŋagaatigut Ilitqusiġiksuamun piviuttaqsripkaġnivḷusi allanik iñuŋnik . 
Taimaŋŋaqaŋa uvlumiñ tusaaviptiŋniñ taavrumiŋa , aŋaiyyutigivsi-suli , apiġivlugu God ataramik ikayuquvlusi iḷitchuġipiaquvlugu qanuq God-mun pitqutilaaqsi , Ilitqusiġiksuamun isumatusipkaquvlusi kaŋiqsipkaquvlusiḷu sumik God-im pitquyumakkaŋanik ilivsiññun . 
Suli aŋaiyyutivlusi iñuusiqaquyumavlusi nalliummatiruamik Ataniġmun , iviġaumalugu Ataniq supayaanik piguvsi , ataramik nakuurualiqilusi suli iḷitchuġisaiññaġlugu God . 
Aŋaiyyutivlusiḷu God-mun suaŋŋatiqapiaġataqtuamun , suaŋŋasiquvlusi naamaruamik , igḷutuġumiñaqsiḷugich uuktuaġusiapayaat qiñuirrutiqaġlusi , quviasuunmiglu . 
Suli aŋaiyyutivlusi quyyatiqaquvlusi ataramik Aapamun nallium matipkaliġmatigut piqataullasivḷuta allanun ukpiqtuanun iñuggunmi isuitchuami , iñuummatun qaummaġmi . 
God-im annautiŋagaatigut atanniqsimmataaniñ Tuunġaum , iñuummatun ittuamiñ taaqtuami , nuurrutivluta atanniqsimmataanun Iġñiġmi piviuttaġirami . 
God-im Iġñiŋata tasuŋagaatigut God-mun suliqutigiŋaiquvlugich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut . 
Christ God-itun ittuq tautugnaitchuatun . Ilaa inŋaruq sivuanni supayaat savaaguŋaiñŋaisa . 
Ilaa God-itun ittuq qanuq ilaagun supayaat savaaguŋarut , sut qiḷaŋmiittuat sullu nunamiittuat , sut tautugnaqtuat sullu tautugnaitchuat , tamatkua ilitqutchich atanniqsimanniktuat , ilitqusiḷḷu suaŋŋatiqaqtuat sapiġñaqtuallu . Tamatkua iluqaisa Christ savaŋagai inmiñuksrivḷugich . 
Christ inŋaruq sivuanni supayaat , aasii ilaan suaŋŋataata igliqtitkai atautchikun piqatigiikł̣ugich supayaat savaani . 
Suli iñuk niaquata aŋalanmatun timaa , tainnatun Christ aŋalatkai ilaan iñuŋni aŋaiyyuliqiruat . Aŋaiyyuliqiruat ilaan iñuggutiqaqtitkai isuitchuamik , aŋiqqaaŋavluni tuqqunmiñ aasii iñuuvluni isuitchuamun . Tavraasii ilaa Atanġuruq supayaanun , 
qanuq God sivunniŋaruq tamatkiġḷuni ilaa iñuusukłuni ataramik Iġñiġmiñi . 
Suli Christ maqipkaġmagu auni , tuquvluni aŋarraurami , God-im iḷauraaliuŋagai aŋuyautaiqł̣ugich supayaat savaani , nunamiittuat qiḷaŋmiittuallu . 
Suli qaŋauvlugu ilivsi uŋasiŋarusi God-miñ . Uumigiŋagiksi , iñuuvlusi piḷuutini . 
Paŋmapak-aasii Christ iḷauraaliuŋagaasi God-lu , aitchuutigivlugu timini tuqutautquvlugu aŋarraurami , ilivsi akuqtuġnaqsitquvlusi God-mun , piḷuutaiqsauŋalusi , pasiñaġumiñaiŋalusiḷu ilaan sivuġaani . 
Aglaan ukpiŋaiqsuksrauŋitchusi , ukpiġutiqaġitchi suaŋapiaqtuamik , tuniqsimaruamik , suli niġiugiŋaiġñagu annaurrauniksraqsi taŋŋiqsauniaqtilaaŋanik tusaaŋakkavsisun tusaayugaaġiksuakun . Taamna tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutauŋaruq iñupayaamun nunamiittuamun , aasii uvaŋa Paul alġaqsruutigigiga . 
Paŋmapak quviasuktuŋa pisigivlugu nagliksaaqtitauniġa ilivsi pisigivlusi . Nagliksaaqtitaukama Christ nagliksaaġmatun piuq . Taamna pisigivlugu quviasuktuŋa naarrusiqapkich ilaan nagliksaaġniŋi , pisigivlugich aŋaiyyuliqiruat timigikkani . 
God-im kivgaksraqtaaġiŋagaaŋa aŋaiyyuliqiruanun ilivsi iḷagivlusi , piraksriqł̣uŋa uqautigimmaġiksaaquvlugu ilaan uqaluksrirrutini , 
kaŋiqsiñaiñŋaruaq qaŋapak kiŋuniġiiñi , aglaan paŋmapak kaŋiqsiñaqsiŋagaa ilaan pimiñun , tamatkunuŋa ilaaguaqtauruanun God-mun . 
Iliŋiññun , iḷagivlugich Jew-guŋitchuat , God-im satqummiġuliŋagaa qanutun kamanaqtigivluni kaŋiqsiñaiñŋaruaq . Taamna kaŋiqsiñaiñŋaruaq Christ iñuullaniŋa iḷuvsiññi , aasii niġiullasivḷusi iḷauniksravsiññun iñuuniġmi qiḷaŋmi , ilaa iñuuqatigilugu . 
Christ alġaqsruutigigikput , siḷġiqsuqsimavlugu iñupayauraq iḷisautivlugulu isumatutilaaptiktun iñupayauraq atausiŋŋuqatauŋaruaq Christ-mun , agliraksraiqsuatun ukpiqtuagutquvlugu , iñupayauraq qaġġirraukpan sivuġaanun God-im . 
Tavra taamna siġġaqutigigiga , aasii piyumiñatualukkiga qanuq Christ sapiġñaqtuam suaŋŋataa savakłuni iḷumni . 
Iḷisimatqugivsi qanutupayauraq piŋigitilaavsiññik , taamapkualu Laodicea-miittuat , suli iluqaisa tautuŋaitchuat uvamnik . 
Qapiŋaisaaqtautqugitka atautchimuktitauŋammata piviuttaqqutikun avanmun . Tavra nalupqigiŋaipiaġniaġaat kaŋiqsiḷḷuataġlugulu suna God-im salapqiŋakkaŋa sivuniġivlugu Christ kaŋiqsiñaiñŋaruaq qaŋapak . 
Iluqani isumattutiksraq iḷitchuqqutiksraġlu ayuġnaipiaqtuk iluqaptiŋnun atausiŋŋuqatigikaptigu Christ , aasii taapkuak piqpagnapiaqtuk uvaptiŋnun . 
Taavrumiŋa uqallautigivsi kimulliqaa asiñuutitquŋił̣ł̣usi saglunik uqautilusi . 
Qanuq nayuŋitkaluaŋŋavsi isumamni itqatigiruatun itkivsi , aasii quviasuktuŋa pisigivlugu iñuuniaqatigiigḷuataġniqsi , suli ukpiġurri Christ-mun suaŋapiaġataġman . 
Tavra Christ Jesus Atanġum ukpiġutivsigun annautiŋammasi , iñuusiqaġitchi ataramik ukpiqsimaaġlusi ilaanun . 
Napaaqtuq pamataummatun maŋŋuġmigun aasii nauvluni qunmun , tainnatullisuq ukpiġurri Christ-mun suaŋasisaiññaġli tuniqsimallasiḷusi , quyagiqpaglugich supayaurat ilaan piŋaraŋi . Tainna iḷisausiaqaŋarusi . 
Qaunagisitchi . Iḷisausiavsiññiñ asiñuutipkaġnasi iñuŋnun iḷisaurriruanun iñugruiññaich isumattutaatigun , anniqsuutauŋitchut sagluuvlutiŋ . Tainnatchit iñuich iḷisaurrutiqaqtut iñuich isumaŋiññik iñuuniaġluataġnikun , iḷisaurrivḷutiglu ilitqutchiñun aŋalannivḷugich sut God-im savaaŋi , iḷisaurriñiaġnatiŋ Christ iḷisaurrutiŋiñik . 
Qanuq Christ-mi , ilaan timaani , iluqaġmi God iñuuruq . 
Aasii ilivsi atausiŋŋuqatigiŋakavsiuŋ Christ , ilivsivsauq piqaġmiusi iluqaanik God-mik iñuuruamik iḷuvsiññi . Christ kamanaġniqsrauruq aŋalatchiruaq iluqaiññiñ suaŋŋatiniñ naagga ilitqutchiñiñ . 
Aasiisuli atausiŋŋuqataukavsi Christ-mun , nalunaiñŋutchiqsauŋarusi God-mun iñuksraqtaaguvlusi . Nalunaiñŋutchiqsauŋaitchusi timisi piḷaktaulugich Jew-guruatun , aglaan iḷisimanaqtinŋagiksi God-mun nalunaiñŋutchiqsauŋatilaaqsi piḷuusiqiugaaŋaiqł̣usi , suli iñuuvlusi iviġagniaqługu Christ . 
Qanuq paptaiqsaukavsi piqasiutimmatun piŋarusi tuqqutaanun Christ , piḷuksisuguuruat iñuutchisi iḷuviqatauŋarut ilaanun . Aasii paptaiġutikun aŋipkaqtauqatigimmatun piŋagiksi Christ , qanuq ukpiġiŋagiksi God-im pikkaŋa , aŋipkaqługu Christ tuqqunmiñ . 
Ilivsi-suli iñuich tuquŋaruatun iñuktun God-mun inŋagaluaqtuasii , qanuq kamagilaił̣ł̣ugich ilaan pitquraŋi , nalunaiñŋutchiqsauŋaił̣ł̣usiḷu ilaanun iñuginiḷusi . Aglaan paŋmapak God-im piqataullasigaasi iñuggunmik isuitchuamik Christ-mun , qanuq suliqutigiŋaiŋagai iluqaisa piḷuutisi , itqatqikkumiñaiqł̣ugich . 
Christ tuqukami aŋarraurami piiŋagai tatavsausiaksrautikkaluavut nalliummatiruat uvagut kamaksriŋiññiptiŋnun God-im pitquraŋiñik . God-im tigummatun piŋagai piḷuutivut , aasii kikiaktuutivlugich aŋarrauramun , tainnaqłuni piiŋagai . 
Aasiisuli , Christ tuqukami akimaŋaruq iluqaiññiñ ilitqusiqł̣uŋniñ atanniqsimanniktuaniñ aŋalatchiruaniḷḷu iñuŋnik . Christ iḷisimanaqsiŋagaa suaŋŋatiqałhaaqtilaani iliŋiññiñ akiiḷivḷugich . 
Tavra tamatkua tainnainniġmata , uŋiarrisiginagich iñuich pisaaŋakpasi sutigun niġikkavsigun , naagga imikkavsigun , niqinaqiyyaġnivsigun , naagga nalunaiqsimarauruatigun niqinaqiviksigun tatqiḷiġaġimman naagga Savaiñmata . 
Tainnatchich pitqurriutit anniqsuutauŋarut iñuŋnun kisianik Christ qaiñiŋanun aglaan . Taġġałhiñauŋarut pipiaguruamun Christ-mun ilaanun . 
Iñuŋmun uqallautipkaġnasi tammaŋaniḷusi qanuq kamanaiyaŋiññavsi ilivsiññik aŋaiyyuvigilugich isaġulgich . Tainnatchich iñuich iḷisimmatinignisuurut qiñiqtuuraatigun , aasii arguaŋasivḷutiŋ , qanuq annaurrauŋaił̣ł̣utiŋ . 
Taapkua iñuich pituummiŋitchut Christ Ataniġmun . Christ niaquuruatun ittuq , aasii aŋaiyyuliqiruaŋi timitun . Iluqaġmiŋ pituummiruat niaqqumun navyaatigun nukiktigullu nauqatigiiguurut , God-im naupkaqługich . 
Christ tuqumman , tuqummatun piŋarusi ilitqutchiñun iñuiḷḷu isummatiġruiññaŋiññun annaurraunikun . Paŋmapak tamatkua aŋalanŋaiŋagaasi . Taamnaasii tainnainman , iñuuŋaiqsuksraupiaqtusi aŋalataġipkaġlusi tamatkunuŋa . Annagniataktuksrauŋitchusi kamaksriñikun pitquranik
inna ittuanik uqaluŋnik , Aksiugnagu taamna niqi , Uuksiñak taavrumiŋa niqimik , Aksiuqqayaanagu taamna . 
Tainnatchich pitqurat iñugruiññaich iḷisaurrutigigaich , qanuq piqutiqaqtut nuŋusuuruanik . 
Tamatkua pitqurat qiññaqaġumiñaġaluaqtut nakuuruatun , qanuq aŋaiyyupkallavlugich iñuich , suli kamasaaŋaiḷḷavlugich inmiŋnik pitchaiḷiñiapiallavlugich timitiŋ . Aglaan tainnatchich pitqurat suaŋŋasiġumiñaipiaġaat iñuk akiiḷiyumiñaqsiḷugich pigiitchuakun kipiġniuġutit , savaaġiitchuallu . 
Christ aŋipkaqtaumman tuqqunmiñ , aŋipkaqtauŋammatun ittusi piqatigivlugu ilaa . Taamna tainnainman , kipiġniuġutigituiññaqsigik quviasaaġusiat quviasuutillu qiḷaŋmiittuat , Christ irviani , aquvititauvluni taliqpiata tuŋaanun God-im . 
Isumagituiññaqsigik sut tatpaŋmaniittuat . Isumagigiññaŋaiġḷugich sut nunamiittuat . 
Qanuq tuquŋaruatun iñuktun ittusi iluqaiññun pigiitchuanun kipiġniuġutinun , iñuggurri iriqsimavluni piqatigivlugu Christ qiḷaŋmiittuaq , God-lu . 
Christ iñuggutigikkaqput qiñiġnaqsikpan , ilivsivsauq qiñiġnaqsiqatiginiaġiksi , piqataulusi ilaan kamanautaanun . 
Tavra tamatkua tainnainmata , iñuusitchi tuqunmatun piḷugich iluqaisa pigiitchuat iḷuvsiññi . Isummatigisitchi ilivsiññik tuquruatun naluksriḷḷugich qanusipayaat allatuutit , salumaitchuat isummatit , qanusipayaat pigiitchuat kipiġniuġutit , kaviuqqutillu . Kaviuqqutiqałhaaġniq sunun iñuŋnullu God-mun piviuttaqqunmiñ iñuuraqpaqaġniġuruq . 
Pisigilugu iñuich tainnatchiñik piḷuusiqiniŋat tatavsaġniaġai God-im . 
Qaŋauvlugu iñuuŋŋavsi tamatkunatun iñuktun , tamatkua pisuuŋagaluaġmigisi . 
Aglaan paŋmapak , aġiusigik tamatkua piḷuutit , sunŋusuutit , qinnautit uqautikłiġñiġich pigiitchuanik , saglutillu iñuktigun , salumaitchuaniglu uqaluqaġniġich . 
Sagluuŋaiġḷusi avanmun , qanuq paŋmapak aŋalataġiŋaiġaasi piḷuktuat isumavsi piḷġusivsiḷu . Tainna iñuusiqaŋaiŋarusi , 
aasii iñuusarraqsivḷusi nutauruakun iñuutchimik , iḷitchisaiññaqłusi nalaunŋaruakun iñuutchimik , Christ-tun iḷisaiññaġuktuamik . 
Iñuusiġiliutikaptigu taamna nutauruaq iñuusiq , sumiugitchuq akunġanni iñuich , Greek-gugaluaġmata Jew-gugaluaġmatalu , nalunaiñŋutchiŋavlutiglu timimiŋni God-mun naagga nalunaiñŋutchiŋaitkaluaġmata , aglagnik nalugaluaġmata , naagga aŋuyyiqigaluaġmata Scythians-tun , naagga kivgaugaluaġmata kivgauŋitkaluaġmatalu , qanuq Christ naumałhaaqtuq iluqaiññiñ iñuuvluni iluqaiññi ilaan iñuŋmiñi . 
Tavra God-im iñuksraqtaaġiŋammasi , piḷuutaiqł̣usi piviuttaġivlusiḷu , kiikaa iḷunŋusuutiqaġitchi allanun , ikayuiruagulusi , kamasaaŋaiġḷusi , paaqłaktautaiḷḷusi qimmaksaliyaiḷḷusiḷu , 
piaqłuktautiŋaiġḷusi avanmun . Iñuk uqaallatiksraqaġaluaġumi allamun iñuŋmun , suliqutigiŋaiġḷiuŋ itqaumaŋaiġḷugu uqaallatiksraq . Atanġuptauq suliqutigiŋaiŋammagich piḷuutivut itqaumayumiñaiqł̣ugich , tainnatulli uvagut suliqutigiŋaigaksraġigivut allat pimaqłuutiŋich uvaptiŋnun . 
Naumałhaaqtuaq iluqaiññiñ , piviuttaqqutituiññaġitchi avanmun . Piviuttaqqutim atausiŋŋuumapkapiallakkai iñupayaat . 
Aasii aŋuyautairrutim Christ pipkakkaŋata ataramik aŋalallisi , qanuq God-im ququaŋagaasi iḷautquvlusi ativlutiŋ aŋaiyyuliqiruanun , suli iñuuqatigiiquvlusi aŋuyautaiḷḷusi . Suli quyyatiqaġitchi ataramik . 
Ataramik isummatigisigik iluqaisa Christ iḷisaurrutiŋi iñuusiġilugiḷḷu . Tavraasii tainna piguvsi isumattutinigniaqtusi aasii iḷisaurriyumiñaqsiḷusi siḷġiqsuutiyumiñaqsiḷusiḷu avanmun , atuutiqaġumiñaqsiḷusiḷu Psalms-nik nanġautiniglu suli atuutinik qapiŋaisaaġutauruanik ukpiqtuanun , quyyatiqaġlusi uummativsiññiñ God-mun . 
Suli sunapayaaq piguvsiuŋ naagga uqallausiġiguvsiuŋ , pisiuŋ Atanġum Jesus pisiksraŋatun uqallausiksraŋatullu , quyyavigilugu Aapa ilaagun . 
Nuliaguruasii , kamakkutiqaġitchi uivsiññun . Taamna nalaunŋaruq ukpiqtuaguruanun Ataniġmun . 
Uiguruasii piviuttaġisigik tuvaaqatisi , suammatisuŋaiññaŋaiġḷugich . 
Miqłiqtuut , kamagisigik aŋayuqaasi ataramik , qanuq kamaksriñivsi Ataniq iviġaksimaaġaa . 
Aapauruasii , suasuŋaiññaġnagich miqłiqtusi , qapiŋasiviaqtut kamaksriñiaġniġmiŋni ilivsiññik . 
Kivgaat , kamaksrisitchi ataramik tamatkuniŋa ilivsi ataniġikkavsiññik , qiñiqtiqaġuvsi kisianik pisuŋaġnasi , iñuŋnik iviġaiñiaqtitun , aglaan ataramik savaglusi iviġaumasuglugu Ataniq . 
Sunapayaaq savaaġiguvsiuŋ , savagitchi piyummatiqaġlusi , savautimmatun Ataniq iñuŋił̣aat , 
iḷisimaugaġlusi Atanġum akiḷiġñiaġaasi kiŋuvaannaktaamik , qanuq savautigiksi Ataniq Christ . 
Iñuk killuliqirauruaq akiḷiqsauniaqtuq killuliqiamigun . Iñupayaat atilugich piñiaġaich . 
Atanġuruasii , aŋalataġisigik kivgasi nalaunŋaruakun pitqiksiġautaitchuakullu , iḷisimalusi ilivsivsauq Ataniqaqtilaavsiññik qiḷaŋmi . 
Aŋaiyyusimaaġitchi tuniqsimalugu aŋaiyyuniqsi . Qiptaiḷḷusi aŋaiyyuguvsi , quyyavigilugu Ataniq . 
Aŋaiyyutilutalu , God-mun aitchuquluta piviksramik alġaqsruiyumiñaqsiḷuta tusaayugaaġiksuanik , quliaqtuaġilugu Christ sivuani kaŋiqsiñaiñŋaruaq . 
Pisigivlugu alġaqsruiñiġa tigutaaqtauruŋa . Aŋaiyyutisiŋa kaŋiqsiñaqsiḷugu uqautigiyumagiga kaŋiqsiñaiñŋaruaq Christ-kun . Taamna piraksraġigiga . 
Piqataukavsi ukpiŋaitchuanun aŋalataġisitchi ilivsiññik isumattutikun , atuġlugu piviksraq quliaqtuaġilugich tusaayugaaġiksuat . 
Uqaluusiqsi ataramik iviġaumanaġli , anniqsuiyumiñaġlutiŋ uqalusi iḷisimayumiñaġumausi qanuq kiggutilluataksravsiññik iñupayaamun . 
Tychicus quliaqtuaġutiniaġaasi iluqaanik irrusimñik . Ilaa piviuttaġirauvluni aniqatauruq ukpiġnaqłuni savaktauruq kivgauqatauvluni kivgauruanun Ataniġmun . 
Tiliŋagiga ilivsiññun una sivuniġivlugu , ilivsi iḷitchuġitquvlusi qanuqitilaaptiŋnik ilaanullu qapiŋaisaaquvlusi iluqasi , 
aasii piqatigimmigaa Onesimus , ukpiġnaqtuaq piviuttaġirauruaġlu aniqan , iḷauruaq ilivsiññun . Taapkuak quliaqtuaġutiniaġaasi supayaanik piŋaruanik maani . 
Aristarchus tigutaaqtauqatiŋma paġlagaasi , Mark-guvlu aġnaqatiŋan Barnabas . Piraksriŋagivsi qanuq ilivsiññun paġlaraksraġitilaaŋanik . Qaikpan paġlayumagiksi . 
Paġlayumagiksivsauq Jesus taggisiqaqtuaq Justus-mik . Kisimik taapkua aŋutit Jew-guruat savaqataurut uvamnun akunġanni savaqanma alġaqsruikama atanniqsimmataanik God-im iñuŋnun , aasii qapiŋaisaaġutauŋarut uvamnun . 
Epaphras-gum iḷaummiruam ilivsiññun , kivgaŋata Christ Jesus , paġlagaasi , ataramik itqaumavlusi kipiġniuġutikun aŋaiyyunmiñi , iñuutquvlusi agliraksraiqsuatun ukpiqtuatun , suli nalupqigiŋaiġumiñaqsiḷugu pisuutaa God-im ataramik . 
Iḷisimapiaġiga ilaa savaŋatilaaŋa siġḷiqivluni pisivlusi taamapkualu Laodicea-miittuat Hierapolis-miittuallu . 
Luke-gum piviuttaġirauruam taaktim Demas-lu paġlagaasi . 
Qaaŋiqsitchigik paġlatitka aniqatiinun Laodicea-miittuanun Nympha-mullu aŋaiyyuliqiruanullu igluani . 
aasii ukua tuyuutit taiguaganikpatigik akunnavsiññi , taiguaqtinmiyumagisi aŋaiyyuliqiruanun Laodicea-mi , suli taiguaqsaġmigisivsauq tuyuutit Laodicea-ġmiunun , 
uqallautilugulu Archippus , qaunagiyumaugguuq taŋŋiġuglugu savaaksriusiani Atanġum aitchuutaa ilaanun . 
Uvaŋa Paul aglakkiga una paġlan uvamnik . Itqaumasitchi tigutaaqtautilaamnik . God naglikkutiqpaqaġli ilivsiññun . 
Paul-lu Silvanus-lu Timothy-lu tuyuqtut ukuniŋa tuyuutinik aŋaiyyuliqiruanun iniqpaŋmi atiqaqtuami Thessalonica-mik , atausiŋŋuqatauŋaruanun God-mun Aapamun , Ataniġmullu Jesus Christ-mun . Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu . 
Quyyavigisuugikput God ataramik , quyyatigivlusi iluqasi , ataramik itqaumavlusi aŋaiyyutiptiŋni . 
Quyyavigigiga God Aapavut pisigivlugich savaasi qanuq ukpiqtuaguvlusi , suli siġġaqutisi qanuq piviuttaqsrivḷusi , igḷutuutilguniqsiḷu qanuq niġiugiugaqługu qaitqigñiksraŋa Atanipta Jesus Christ . 
Aniqatiit , God-im piviuttaġiraŋasi , iḷisimarugut God-mun piksraqtaaġiŋatilaavsiññik , 
qanuq alġaqsruutigikaptigu tusaayugaaġiksuaq ilivsiññun , uqalułhiñakun piŋaitchuq , aglaallu Ilitqusiġiksuam suaŋŋataagun , nalupqinaiqsruutipiaġatakullu . Iḷisimammiusi qanuq iñuuŋatilaaptiŋnik akunnavsiññi ilivsi pisigivlusi . 
Aasii ilivsi piñiarraqsiŋarusiḷi uvaptiktun Ataniqtullu , akuqtuqługu tusaayugaaġiksuaq , quviasuutiqaqłusi Ilitqusiġiksuamiñ , qanutupayauraq nagliksaaqtitaugaluaŋŋavsi . 
Tainna pikavsi , ilivsi tuvraaksriiŋarusi iluqaiññun ukpiqtuaguruanun Macedonia-mi Greece-miḷu . 
Qanuq ilivsi siaminŋagiksi tusaayugaaġiksuaq iluqaiññun nunaŋiñun Macedonia-vlu Greece-lu . Aasiisuli tusaayugaaq ukpiġutiqaġnivsigun God-mun siaminŋammiuq sumulliqaa , uvaptiŋnun-unnii quliaqtuaġiraksraiqł̣ugu . 
Suli quliaqtuaġutigaatigut qanutun niġummaaŋmatun unnii paġlativsi itilaaŋanik uvaptiŋnun , suli quliaqtuaġivlugu mumiŋatilaaqsi savaurriñivsiññiñ iñuuraqpaŋnik savautisukługu iñuuruaq iḷumullu ittuaq God . 
Quliaqtuaġimmigaat niġiugniqsi God-im Iġñiŋanik qiḷaŋmiñ , Jesus-mik , ilaan aŋipkaŋaraanik tuqqunmiñ , annaurriruaq uvaptiŋnik God-im tatavsautiksrautaaniñ . 
Qanuq ilivsiññi iḷisimarusi , aniqatiit , ullautiniqput ilivsiññun asiḷiqqutauŋaitchuq . 
Iḷisimarusi qanutun nagliksaaganiktilaaptiŋnik suli kanŋunaqtuakun aŋalatauŋatilaaptiŋnik Philippi-mi . Naaggasuliuvva God-ipta qapiŋaisaaġaatigut alġaqsruitquvluta ilivsiññun ilaan tusaayugaaġiksuamiñik kasuigaluaqtilluta akiḷḷiḷiqsuutiqpaŋnik . 
Ukpiliquuqavsi sagluuqtuaġluta piŋaitchugut , naagga allatuqtauluta , naagga nipuqsaiḷuta ilivsiññik , 
aglaan ukpiliquuŋagivsi uvagut God-im iviġaumagivluta , piksraqtaaġiŋammatigullu alġaqsruutigitquvlugu tusaayugaaġiksuaq . Alġaqsruiŋitchugut iviġagniugaqsiññaġlugich iñuich , aglaan iviġagniaqługu God , naipiqtuqtuaq iluqaiññik kipiġniuġutiptiŋnik sivunniuġutiptiŋniglu . 
Qanuq iḷisimarusi uvagut qaŋaunnii alġaqsruiŋaitchugut iḷamarrutiginiaġlugu , naaggaunnii piŋŋuaġutigilugu kaviuġilugich suġauttasi . God-im taamna iḷisimagaa . 
Suli alġaqsruiŋitchugut iñuŋnun nanġaquluta , ilivsiññun-unnii naagga allanun . Nalaunŋagaluaġmiuq nanġaquupiaġupta ilivsiññun , uvagut Christ tiliraġivluta . 
Aglaan uvagut piaqłuktaŋaitchugut akunnavsiññi , piḷaaqtitun qaunaksriruatun miqłiqtumiñik . 
Uvagut piviuttaġiliqpaŋagivsi , piqpaŋnaqsivaił̣ł̣usi uvaptiŋnun piqatigiyumaliŋagivsiunnii iñuggutiptiŋni , piqatigiyumammatuttauq God-im tusaayugaaġiksuaŋanik . 
Nalupqinaitchuq itqaumatilaaqsi qanutun savaŋatilaaptiŋnik siġġaqiŋatilaaptiŋniglu , aniqatiit , alġaqsruutigikaptigu ilivsiññun tusaayugaaġiksuaŋa God-im savaŋarugut unnuamiḷu uvlumiḷu naŋniġuŋitkaluaqługu nallipayaaqsi pamaġipkaġluta . 
Iḷisimarusi , God-ttauq iḷisimammiuq , uvagut iññiqusiqput ilivsiññik ukpiqtuanik piḷuutaiñŋaruq , suli nalaunŋavluni , pasiñaġumiñaił̣ł̣uniḷu . 
Qanuq iḷisimarusi aŋalanŋagivsi aapauruaq miqłiqtumiñik aŋalatchiruatun iḷivḷuta . Uvagut siḷġiqsuŋammigivsi qapiŋaisaaqłusiḷu pitquripiaqłuta ilivsiññik atausiullaavlusi , 
iñuutquvlusi nalliummatilusi God-im iñuusiġitqukkaŋanun , ququaŋammasi piqatautquvlusi ataniġnaqunmiñi kamanaunmiñiḷu . 
Aasiisuli quyyavigimmigikput God ataramik uumuuna , ilivsi akuqtuqavsiuŋ uqalua God-im tusaaŋakkaqsi uvaptiŋniñ , akuqtuŋaitkiksi uqalugipkaqtaġlugu iñuŋnun aglaan irrusipiaġataŋatun , uqalua God-im , savaktuaq ilivsiññi ukpiqtuani . 
Qanuq tuvrautirraqsiŋarusi aŋaiyyuliqiruaŋiñun God-im Judea-miittuanun , atausiŋŋuqatauŋaruanun Christ-mun . Iliŋisituttauq nagliksaaqtinŋakkaŋisitun nunatqatiŋisa , ilivsivsauq nagliksaaqtinmigaasi nunatqativsi . 
Jew-guruat tuqunŋagaat Ataniq Jesus , uqaqtauruallu God-mun , aasiisuli uvagut aniłłuta . Tamatkua Jew-guruat akiḷḷiḷiqsuġaich God-lu iñuiḷḷu , 
alġaqsruitchaiḷiraqłuta Jew-guŋitchuanun annaurrautquŋitkaluaqługich . Tainna pikamiŋ Jew-guruat piḷuksirut piḷuksiḷgutilaamiktun maŋŋuumiktun . Kiisaimmaa God-im tatavsarraqsivai . 
Aniqatiit , aullaqapta ilivsiññiñ piisaaqtuallaanikapta piigulaił̣ł̣usi sumikunnii tautuvsaaġupiaŋagivsi , tavraasii utiġniapiaŋagaluaqtugut ilivsiññun . 
Uvaŋa Paul ullagupiaġaluaġivsi . Qaiñiatatqigaaġaluaqtuŋa , Satan piñaiḷutchiqsuġaaŋa . 
Uvvami sum niġiuktitpatigut quviasukkumaaqtiłłutalu kanŋusuksaġumaaŋił̣ł̣utalu sivuġaani Atanipta Jesus ilaa qaikpan ? Ilivsi . 
Ilivsi ukpiqtuaguruat kamasaaġutiginiaġivsi quviasuutigilusiḷu . 
Tavra igḷutulguiḷikapku uŋiarriñ qanuqtilaavsiññik qimaktauyumalliŋaruŋa Athens-mun kisiŋŋuġluŋa , 
aasii tiliŋagikput Timothy , aniqatikput , God-im kivgaŋa alġaqsruiñiġmun tusaayugaaġiksuaŋanik Christ , suaŋasiḷaaquvlusi ukpiġutivsiññi qapiŋaisaaġlusiḷu , 
iñuŋmun kimulliqaa nipuqsaquŋił̣ł̣usi ukpiġniksravsiññiñ tamatkua nagliksaaqtirrusiat piŋŋaisa . Ilivsi ilivsiññi iḷisimarusi piksraqtaaguŋatilaavsiññik nalautaksraġivlugu nagliksaaqtitauniq . 
Qanuq nayuutiŋŋapta ilivsiññun , uqautiŋagivsi sivuani nagliksaaqtitauniaġnivḷuta . Taamna nalaurraqsiŋaruq iḷisimammiusi . 
Tavra igḷutulguiḷigaluaqapku uŋiarrisiga ilivsigun , tiliŋagiga Timothy iḷitchuġiyaqtuquvlugu ukpiġutivsiññi qapiŋaitkaluaġmagaavsisuli , piŋiksraqłuŋa iḷaanni qanutchikun Tuunġaġmun killuqsaqtinniaġasugalusi , aasii uvagut siġġaqutikput alġaqsruikapta ilivsiññun anniqsuutauŋaiġñiaġasugalugu . 
Paŋmapak-aasii Timothy utiŋaruq ilivsiññiñ , aasii quliaqtuaġutivluta tusaayugaalluatanik ilivsi ukpiġutivsigun piviuttaqqutivsigullu . Quliaqtuaġutimmigaatigut ilivsiññun ataramik itqaumalluataġuunivḷuta , suli tautugumasuunivḷuta , uvaptiŋnuttauq tautuguliġmipkaqtillusi . 
Tamatkua iluqaġmiŋ tusaayugaalluatat ilivsigun ukpiġutiqaqtuiññaġnivsigullu qapiŋaiqsaaŋagaanŋa , qanutupayauraq iłuiḷḷiuqtitaugaluaqtilluŋa nagliksaaqtitauvluŋalu . 
Igḷutuġumiñaqsigiga sunapayauraq iḷitchuġianikama ukpiġutiqaqtilaavsiññik suli suaŋaruamik Ataniġmi . 
Quviatchapiaġataġivsiŋa sivuġaani God-ima . Qanutun quyyavigiyumiñaqtigigiga God naamasiḷugu quyyatigilusi . 
Unnuakkaluami uvlukkaluamiḷu aŋaiyyuupiaġuuruŋa tautuvsaaġukłusi , aasii iḷisautilusi sunik iḷitchuġiŋaisavsiññik ukpiġutiqaġnikullu Christ-mi . 
Paŋmapaktuq God-ipta Aapam ilaan , Ataniptalu Jesus , sivunniġḷiuŋ iglauyaaksraqput ilivsiññun , 
aasiisuli , Atanġuptuq aglipkavsaasuġrugliuŋ piviuttaqqutiniqsi avanmun , allanullu iñupayaanun , uvaguttauq piviuttaqqutiqaqtilaaptiktun ilivsiññun . 
Tainna piguvsi , tuniqsimaniaqtusi ukpiġutivsiññi pasirauniaŋiḷḷusi , suli piḷuutaiḷḷusi , akuqtuġnaġumiñaġniaqtusi God-mun Aapaptiŋnun Ataniqput Jesus qaikpan piqatigilugich iluqaisa ilaan ilaaguaqtauŋaruat iñuŋni . 
Aasiisuli aniqatiit , kiiqsruġivsi siḷġiqsuqłusiḷu atausiŋŋuqatigianiŋakavsiuŋ Ataniq Jesus , iñuutquvlusi tuvraġlugu iḷisaurrutikput ilivsiññun , iviġaumagikkaŋa God-im . Tainna iñuusaaniŋagaluaġmiusi , aglaan uvaŋa sivunmuktuġlusisuli iñuutqugivsi . 
Qanuq iḷisimagisi sut iḷisaurrutigiŋaravut ilivsiññun ataniġnaqutaagun Atanġum Jesus . 
God-im iñuutqugaasi iñuusiqaġlusi ilaaguaqtauŋaruanik inmiñun , iḷaksiaŋaiġḷugu allatuun , 
ilivsi atausiullaalusi iḷisimatquvlusi qanuq qaunaginaqtilaamik inmun , piḷuutaiññiaqłuni , suli nalliummatiluni God-mun pigiyumiñaqsiḷuni . 
Aŋalatinnasi kipiġniuġutivsiññun allatuġumiñaqsiḷusi , ukpiŋaitchuatitun iñuktun naluruatun God-mik . 
Tavra kiñaliqaa kamaksriŋiññami aasii saglutaġlugu aniqatini allatuaġilugu tuvaaqataa , qanuq Atanġum tatavsaġniaġai iluqaisa tainna piruat , kiliktuammaġiksaaŋagivsiusi taavruma sivuani . 
Qanuq uvva God-im sivunniutigiŋaitkaa uvagut iñuutquluta piḷuunmi , aglaan iñuuniaquvluta piḷuutaiḷḷuta . 
Taamna pisigilugu , kiñaliqaa iñuusuŋitchuaq kamagilugich taapkua pitqurat , kipuqłaiŋitchuq iñuŋmik aglaan God-mik , aitchuiruamik Ilitqusiġiksuamiñik ilivsiññun . 
Sivuniġilugu piviuttaqqutaat aniqatit , tuyuqtituŋitchusi kimigliqaa qanuq ilivsi ilivsiññi iḷisaurrusiaqaŋarusi God-miñ piviuttaqqutitquvlusi avanmun , 
aasiami iḷumutun piviuttaġigisi iluqaisa aniqatit iluqaani Macedonia-miittuat . Aglaan aniqatiit , uvagut siḷġiqsuġivsi kiikaasuli piviuttaqqutitquvlusi . 
Kipiġniuttaġiqpaksiuŋ iñuusuglusi piallataiḷḷusi , suli iḷaksiaŋaiġḷugich allat iñuich , akiññagniḷuglusi iñuuniḷuutiksravsiññik , tuvraġlugu piraksriutikput ilivsiññun . 
Taamna piguvsiuŋ , ukpiŋaitchuat isummatigilluataġniaġaasi , suli ilivsi nayummatiqaġniaŋitchusi pamatillusi allanun iñuŋnun . 
Aniqatiit , paŋmapak aglaksaqtuŋa sivuniġivlugich siñiktuat tuqqunmi . Iḷisimalluataqugiga taamna ilivsiññun , isumaaqpaquŋił̣ł̣usi allatun iñuktitun niġiugaitchuatun iñuggunmik isuitchuamik . 
Ukpiġikaptigu Jesus tuquŋanivḷugu aasii aŋimmivḷuni , tainnatuttauq ukpiġiyumiñaġmigikput Jesus qaitqikpan , God-mun qaiqatigipkaġniaġniḷugich ilaanun tamatkua siñiksaŋaruat tuqqunmi . 
Uqallautigivsi iiguliktauŋitchuamik Atanġum uqallautaanik uvamnun , uvagurguuq iñuuruaguut iñuuniġupta Atanġum qaitqigñiŋanunaglaan , sivulikkumiñaitkivut tamatkua siñiktuat tuqqunmi . 
Qanuq Ataniq ilaa atqaġniaqtuq qiḷaŋmiñ ququullatigilugu kamanaqtuaq piraksriun , qaukłiata isaġulgich ququullataanik , suli nipaanik God-im nipauqłuktautaata . Aasii tuquŋaruat , atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ , aŋiqqaaġniaqtut . 
Aasiiḷi uvagut iñuuruaguut mayuurrauniaqtugut piqatigilugich nuvuyanun , paaġlugu Ataniq siḷami , aasii nayuaqsiḷugu ilaa isuitchuamun . 
Quviasaaġutisitchi avanmun taapkuniŋa uqaluŋnik . 
Tavra aniqatiit , tuyuqtituŋitchusi iñuŋmik kimigliqaa uqallautisuglusi qakugu Atanġum qaitqigñiaqtilaaŋanik , naagga sut piyumaaqtilaaksraŋiññik Ataniq qaiŋaiñŋaan . 
Ilivsivsauq iḷisimalluataġmiusi Atanġum qaiñiksrautaa niġiiḷḷautiniaqtilaaŋanik , tigligayuktitun unnuakuaqtuatun . 
Iñuich uqauraġniaqtillugich inna , piallataitchuq , tupinŋanaitchuġlu , tavraŋŋatchiaq piyaqquutim kasuġai , aasii qanuġlugu naŋaġumiñaitkaat . Aġnatuttauq aulayyautikkaŋatun tavraŋŋatchiaq , tainnaptauq taamna piyaqquun tikitkayuŋmiuq tavraŋŋatchiaq . 
Aglaan ilivsi aniqatiit , niġiuktuagurusi Atanġum qaġġiviksrautaanik , niġiiḷḷaqtauniaŋitchusi tupairaulusi , tigligayuktim tupaimmatun iñuich unnuami . 
Qanuq iluqasi miqłiqtuġigaasi qaummaum uvluvlu , nalaunŋarualiqirauvlusi . Miqłiqtuġiŋitkaatigut taaqtuam unnuavlu , pigiitchuanik savaaqaġluta . 
Tavraasii , ataramik itqanairrutilakput ilaan qaitqigñiksraŋa nalaunŋarualiqiluta , iñuktitun itqumaruatun naluksriñŋaitchuatullu . Irrusiqaŋitcha allatun iñuktitun itqanaiñŋitchuatun , siñiktuatun iłłutiŋ . 
Qanuq unnuaq siñiksaġviksraġuqtuatun , suli iñuŋnun imiŋasiviuvluni , tainnatuttauq tamatkua pigiitchualiqiugaqtuat isumaaluuttaġiŋitkaat itqanaitchuglutiŋ Atanġum qaitqigñiksraŋanun , nalaunŋaruakullu iñuuniaġniġmun . 
Aglaan , uvagut iñuuniqapta iḷisimavlugu Atanġum qaiñiaqtilaaŋa , kiikaa iñuuta nalaunŋaruakun . Itta aŋuyaktitun annuġaaqaqtuatun aŋuyaunnanik pisiktaiḷḷisinik akiḷḷiñiñ , uvagut pigivlugu ukpiġun piviuttaqqullu satqagutigimmatun , suli annagummarvut niaqquaġiitkutigimmatun . 
Qanuq God-im sivunniŋaitkaatigut tatavsaunmun , aglaan piññaktaaġitquvlugu annaun Ataniptigun Jesus Christ-kun , 
tuqqurriŋaruaq uvaptiŋnik , uvaptiŋnun iñuuqatigitquvluni isuitchuamun , iñuugaluaġniġupta naagga tuquŋagaluaġniġupta ilaa qaikpan . 
Tamatkua pisigilugich , qapiŋaisaaġutisitchi avanmun sivunmuktuqatigiigḷusiḷu , tainna pigaluaġmiḷḷavsi . 
Aniqatiit iŋiulagivsi , isummatigilluataqsigik umialiŋnat atanniqsimanniktuat aŋaiyyuliqiruani , siġġaqiruat akunnavsiññi , tamatkua qauriññiksuiruat ilivsiññik . 
Isummatigilluatapiaġataqsigik tamatkua umialiŋnat , suli iḷumun piviuttaġiqpaglugich pisigilugu savaaġikkaŋat . Piallatiqaŋaiġḷusi avanmun . 
Aasii siḷġiqsuġivsi , aniqatiit , tiliuqsigik ittuaqtit , qapiŋaisaaqsigik qapiŋasiruat , ikayuqsigik suaŋaitchuat ukpiġunmiŋni qimmaksautairrutilugich iluqaisa . 
Iñuum pimaqłukpasi , suuramikunnii akisaġnasi pigiitchuamiktauq , aglaan ataramik nakuurualiqiniaġlusi avanmun iñupayaanullu . 
Quviasugitchi ataramik , 
aŋaiyyutiqaġitchi ataramik iḷuvsiññi , 
quyyavigisiuŋ God iluqaisigun piruatigun ilivsiññun , qanuq tainna God-im pitqugaasi , ilivsi atausiŋŋuqatauŋaruasii Christ Jesus-mun . 
Nutqaqtinniaqsaanagu Ilitqusiġiksuam savaaġikkaŋa , qamitchiñiaġmatun igniġmik . 
Asiḷiqirualiñagich uqaqtiŋisa God-im uqaluŋich , 
aglaan iłuaqtilaaġlugich uqaluŋich , akuqtuġlugich itqaumalugiḷḷu sut nakuuruat . 
Piiññiaġitchi qanusipayaamiñ pigiitchuamiñ . 
God-iptuq tutqiutiqaqtitchiruam qaunagilisi piḷuksitchaiḷiḷusi suuramikunnii , ilitqutchisiḷu , iñuggutisiḷu , timisiḷu suaŋatuiññaġumiñaqsiḷugich , pasiñaġumiñaiḷḷugiḷḷu qaikpan Ataniqput Jesus Christ . 
God ququaqtiksi miqłiqtuġisukłusi ukpiġnapiaqtuq , suli ilaan taŋŋiqsinniaġai taapkua . 
Aniqatiit , aŋaiyyutisigut . 
Paġlasigik iluqaisa aniqatit paġlatikaaŋannik ukpiqtuaguruat . 
Piraksripiaġivsi Atanikun ukua tuyuutit taiguaqtitquvlugich iluqaiññun aniqatinun . 
Nagliktuutiqpaŋata Atanipta Jesus Christ itqatigilisi . 
Paul-lu Silvanus-lu Timothy-lu tuyuqtut ukuniŋa tuyuutinik aŋaiyyuliqiruanun iniqpaŋmi atiqaqtuami Thessalonica-mik , tamatkunuŋa atausiŋŋuqatauŋaruanun God-mun Aapaptiŋnun , Ataniġmullu Jesus Christ-mun . 
Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu God-miñ Aapamiñ Ataniġmiḷḷu Jesus Christ-miñ . 
Aniqatiit , nalaunŋaruq uvagut quyyavigiguptigu God quyyatigilusi . Ami quyyavigituiññagaksraġipiaġikput quyyatigilugu ukpiġurri nausaiññaqtuaq , suli atausiullaavlusi piviuttaqqurriḷu nausaiññaqtuaq ukpiqtuaguqativsiññun . 
Aasiuvva uvagut quliaqtuaġilluataġivsi aŋaiyyuliqiruanun God-mun , quliaqtuaġutivlugich qiñuirrutivsiññik ukpiġutivsiññiglu , igḷutuġluataqavsigik qanusipayaat nagliksaaqtirrusiat iłuiḷḷiuġutillu . 
Tamatkua nalupqinaiyautaurut God-im nalaunŋaruakun isivġiutaanun , qanuq uvva ilaan nagliksaaqtitaupkaġaasi nalliummatiliquvlusi piqatauniksravsiññun ilaan atanniqsimmataani . 
Tavra God isivġiiḷḷavluni nalaunŋaruakun , ilaan paaqłiġñiaġai iłuiḷḷiuġunmik tamatkua iłuiḷḷiuqtitchiruat ilivsiññik , 
aasiiḷi ilivsi iłuiḷḷiuqtitauruasii unaŋuiqsiqatigipkaġlusi uvaptiŋnun . Taamna piyumaaqtuq Ataniq Jesus tavraŋŋatchiaq niptaqpan qiḷaŋmiñ , piqatigilugich sapiġñaqtuat isaġulgich , qaumaniġmi ikualaruatun igniqtun , 
nalaunŋaruakun akisaġvigisuglugich tamatkua naluruat God-mik , tamatkualu akuqtuiŋaitchuat tusaayugaaġiksuamik Ataniptigun Jesus-kun . 
Tainnatchich iñuich tatavsaqtauniaqtut isuitchuamik tammaunmik , piiqsauŋalutiŋ Atanġum irvianiñ , qaummaġikpaktuamiḷḷu suaŋŋataaniñ , 
taavrumani uvlumi qaigumi nanġausiaqaġiaġluni kamanaqsipkaqtauyyaġluniḷu ilaaguaqtauruaniñ iñuŋmiñiñ , kamasuuttaġipkaġiaġluniḷu iluqaiññun ukpiliŋaruanun , ilivsi iḷagilusi , qanuq ukpiġiŋagiksi alġaqsruutikput . 
Ataramik aŋaiyyutisuugivsi , aŋaiyyuvigivlugu God-ikput ilaanun nalliummatiliqsitquvlusi miqłiqtuġiyumiñaqsiḷusi , ilaan suaŋŋataagullu taŋŋiqsitaquvlugich savaalluatapayaurat piyumakkasi pianikkasiḷu ukpiġurri pisigivlugu . 
Tainnauvva piguvsi Ataniqput Jesus nanġausiaqaqtinniaġiksi , aasiivsauq ilaata ilivsi nanġaġlusi . Taamnauvva nagliktauvlutik sivunniuġutigiŋagaak God-ipta Atanġuvlu Jesus Christ . 
Paŋmapak tuyuġivsi aglaŋnik sivuniġivlugu qaiñiksraŋa Atanipta Jesus Christ , uvagullu katinniksraptigun paaqsaġlugu ilaa . 
Aniqatiit , nalupqitchaquŋipiaġivsi naagga iłuiḷḷiuġutiginagu isummiġḷusi Atanġum isivġiiviksrautaa isagutisaaniŋniḷugu . Taamna tuniqsimaŋaiġutiginagu kiñaliqaa uqaġaluaqpan uqaluksriusiaqaġniḷuni Ilitqusiġiksuamiñ , naagga uvaptiŋniñ uqaluksriusiaqaġniḷuni , naagga tuyuutitigun aglaaġipkaqtitaġlugich uvaptiŋnun , Atanġum isivġiiviksrautaa isagutianiŋniḷugu . 
Kimulliqaa qanupayaaq sagluqipkaġnasi . Sivuani isivġiġviksrautim kamanapiaqtuaq paaqsaaŋŋan God-mun iḷiñiaqtuq , aasii taavrumaŋŋa iñukpalliġḷuni iñuk piḷupiaġataqtuaq , iñuk nalupqinaitchuamik isuitchuamun suksraunġiqsauniaqtuaq . 
Taamna iñuk akiḷḷiḷiqsuiñiaqtuq qanusipayauramik god-mik , naagga supayaamik iñuich aŋaiyyuvigikkaŋannik , inmiñun kamanałhaaqtualiuġluni tamatkunaŋŋa . Inmiñik unnii kamanałhaaqtualiñiaqtuq God-miñ , aquppiḷuniḷu God-im aŋaiyyuvikpaŋani , uqavigaaġutigiluni inmiñik God-auniḷuni . 
Nalupqigiŋitkiga itqaumatilaaqsi taavrumuuna uqautimnik ilivsiññun nayuŋŋavsi . 
Aasii itqaġumiñaqtusi sumun pitchaiḷiraqtilaaŋanik paŋmapak salapqiġñiksraŋa sivuani salapqiġviksrautaata . 
Qanuq uvva qiñiġnaitchuaq suaŋŋataa pigiitchuam savaksaaniŋagaluaqtillugu , taamna paŋmapak pitchaiḷiraġniktuaq piñaiḷutchiqsuiñiaqtuq suli piiqsauniġmiñunaglaan . 
Taamna piñaiḷutchiqsuiruaq piiqpan , tavrani satqummiġñiaqtuq iñuk piḷupiaġataqtuaq . Aasii taamna iñuk Atanġum Jesus tuqunniaġaa aniġniġmiñik , suksraunġiġḷugu qaumaniġmiñik qaigumi . 
Taamna piḷupiaġataqtuaq iñuk qaiñiaqtuq suaŋŋatiqaġluni Satan suaŋŋataanik , nalupqinaiyaġlugu suaŋŋatiqaqtilaani aliuġnaqtualiqiluni sagluqqutinik iñuŋnun . 
Ilaan pigiitchuakun sagluqiniaġai tamatkiġḷugich suksrauyumaaqtuat , qanuq iliŋisa piviuttaġiŋaitkaat iḷumun ittuaq annautiksraġaluaqtiŋ . 
Aasii ukpiġisuŋiñmarruŋ iḷumun ittuaq , God-im sagluqiraupkaġniaġai , taimmaasii iliŋisa ukpiġilipiallaglugu iḷumun inŋitchuaq . 
Aasii taamna pisigilugu iliŋich suksraunġiqsauniaqtut , iluqaġmiŋ tamatkua ukpiqsraŋitchuat iḷumun ittuamik God-ikun , aglaan iñuuruat aliitkutigivlugu piḷuun . 
Aglaalli uvagut ataramik quyyatiqaqtuksraupiaqtugut God-mun quyyatigilusi , aniqatiit Atanġum piviuttaġikkaŋasi , qanuq taimaŋŋaqaŋa God-im piksraqtaaġiŋagaasi annaurrautquvlusi , ilaaguaqłusi inmiñun Ilitqusiġiksuakun , ukpiġiliqavsiuŋ iḷumun ittuaq . 
God-im ququaŋagaasi annaurrautquvlusi tusaayugaaġiksuakun alġaqsruutigikkaptigun , ilivsi piqatautquvlusi kamanaqtuami qaumanġani Atanipta Jesus Christ . 
Taamna pisigilugu , aniqatiit , asiñuurraunasi . Tuniqsimavigisigik ukpiġilugich iḷisaurrutivut ilivsiññun nayuŋŋavsi , ami tuyuutivullu . 
Paŋmapaktuq qapiŋaisaaġusiaqaġitchi Ataniptiŋniñ Jesus Christ-miñ God-miḷḷu aapaptiŋniñ , piviuttaqsriŋaruaŋniñ uvaptiŋnik tilivḷugu Iġñini annautitquvluta , qapiŋaisaaqtuaqtiptiŋniñ ataramik , suli piyummatiqaqtitchiruaŋniñ quvianaqtuamik iliŋikta nagliktuutiqpaŋmikkun . 
Iliŋiktatuq qapiŋaisaaġlisi uummativsiññi , suli ikayuġlusiḷu iluqaiññi savaavsiññi uqaluvsiññiḷu nakuurualiqipkaġlusi . 
Tavraliasii , aniqatiit , aŋaiyyutiraġutigut . Aŋaiyyulusi Atanġum uqalua qilamik siamitqulugu , suli iñuich annaurrautqulugich akuqtuġlugu uqaluk , ilivsisuttauq . 
Aŋaiyyutilutalusuli , uvagut annausimatquluta tamatkunaŋŋa sagluturuaniñ pigiitchuaniḷḷu iñuŋniñ , qanuq iñuich iḷaŋich ukpiġutaitchut . 
Ataniq ukpiġnapiaqtuq . Ilaan suaŋŋasiġñiaġaasi suli qaunagilusi pigiitchuamiñ . 
Suli Atanġum nalupqisuŋisitkaatigut ilivsi kamaksriñivḷusi kamaksrisuŋaiññaġniaġnivḷusiḷu kamagilugich uvagut pitqutivut ilivsiññun . 
Atanġuptuq iḷitchuġisaiññaqtillisi kiikaa God-im piviuttaqqutaanik , Christ-lu manimmiḷgutaanik . 
Aniqatiit , paŋmapak piraksriġivsi ataniġnaqutaagun Atanipta Jesus Christ , niguaqtuqsiuŋ iñuk kiñaliqaa ukpiqtuaguvluni ataramik iḷatchiqsuaq , kamagigaluaġnagu iḷisaurrutikput ilivsiññun . 
Ilivsi ilivsiññi iḷisimarusi tuvrautiruksrautilaavsiññik uvaptiŋnun . Iḷatchiqsuaguŋaitchugut nayuutikapta ilivsiññun . 
Niġiugaqsiññaŋiñmiugut kialiqaa niqautaanik akiḷiġaluaġnagu , aglaan siġġaqivluta savaŋarugut unnuami uvlumiḷu naŋniutausuŋił̣ł̣uta nallipayaavsiññun . 
Killuliqinayaiñmiugut pamatitkupta ilivsiññun , aglaan tainna piŋaitchugut . Tuvraaksriqsaŋagivsi pamaġivluta uvaptiŋnik , qanuġli ilivsi atausiullaalusi akiññagniaqtuksrautilaavsiññik iñuuniḷuutiksravsiññik . 
Nayuŋŋavsiunnii uvagut piraksriŋagivsi inna , Iñuk kiñaliqaa savagulaitchuaq , niġiŋaiḷḷi . 
Uvagut tusaaŋarugut iḷasi iñuunivḷugich iḷatchiqsuaqsiññaqłutiŋ , iḷaksiayugaqsiññaqługich allat iñuich , suuramikunnii savaŋniaġnatiŋ . 
Tavra iluqata atausiŋŋuqatauŋakapta Ataniġmun Jesus Christ-mun , piraksriġivut siḷġiqsuqługiḷḷu iḷatchiqsiññaqtuat iñuich iḷaksianniŋaiġḷutiŋ savaksiññaquvlugich , akiññagniḷuglutiŋ iñuuniutiksramiŋnik . 
Aniqatiit , piḷaiġutinagu iluaqtualiqiniq . 
Kiñaliqaa kamaksrisuŋitpan uqaluptiŋnik ukunani tuyuutini , nalunaiġumagiksi taamna iñuk , iḷaksianagu sumikunnii , kanŋutchakkumauq . 
Iḷiuġnagu uumigiritun , aglaan siḷġiqsuġlugu aniqatiginiqavsiuŋ . 
Paŋmapaktuq Atanġum tutqiutiqaqtitchiruam ilaata tainnatuttauq tutqiutiqaqtillisi ataramik qanusipayaami . Atanġum itqatigilisi iluqasi . 
Uvaŋa Paul aglakkitka ukua paġlatit uvamnik . Tavra tainna nalunaiñŋutaŋat uvaŋa tuyuutipayaaġma , tainnaittuq aglausiġa . 
Nagliktuutiqpaŋatatuq Atanipta Jesus Christ itqatigilisi iluqasi . 
Ukua tuyuutit tuyuġigai Paul , tilirautquŋakkaŋata piraksriivḷuni God-im Annaurriptalu Jesus Christ annagummatigikkapta . 
Tuyuutaurut iliŋnun Timothy , iġñipiaġataptun ittuamun ukpiliqsinŋavlutin Christ-mun . God-tiptuq Aapam Christ-lu Jesus Atanipta iviġaummatigilisin nagligilutillu tutqiutiqaqtillutillu . 
Ephesus-miitqugikpiñ , taimanisun Macedonia-muksaqama apiġipiaŋavlutin . Iñuich iḷaŋich taamani iḷisaurrivḷutiŋ iḷumun inŋitchuanik iḷisaurrutinik , aasii uqallautiraksraġigitin iḷisaurriŋaiqulugich iḷumun inŋitchuanik . 
Uqautilugich aptatiqaŋaiqulugich unipkaalianik , maŋŋuumiŋniglu takisipiaġataqługich atiqaġviḷiamiŋnik , qanuq tamatkua aguirrutaugiññaġuurut uqaġlaqutiksranun , ikayuutaulaitchut nalautchiñiaġniġmun God-im sivunniuġutiŋiñik , ukpiġunmullu agliḷaaġutaulutiŋ piḷaitchut . 
Piraksriġikpiñ uqallautitquvlugich iñuich piviuttaqqutimmaġiksaaliquvlugich avanmun , naġġutchaktaŋaiġḷutiŋ isumamiŋni , suli suaŋaruamik ukpiġutiqaquvlugich . 
Iḷaŋich iñuich saquŋarut iḷumun ittuaniñ taŋiġitchuanun uqavaaġutinun . 
Kipiġniuqtut iḷisaurrausukłutiŋ God-im pitquraŋiñik , kaŋiqsigaluaġnagich nallipayaaŋich uqaluŋmiŋ naagga sutigun uqautigikkaġmikkun nalupqinaigivlugich . 
Paŋmapak iḷisimarugut pitqurat nakuutilaaŋannik , kialiqaa atuqpagich God-im sivunniutaatun . 
Qanuq iḷisimarusi God-im pitquraŋi pitquraliaguŋisilaaŋannik iñuŋnun nalaunŋaruanun sivuġaani God-im . Aglaan pitquraliagurut iñuŋnun piḷuusiqirinun uumikłiqsuanun God-mik , tamatkunuŋa paaqłaŋaruanun pitquranik , piḷuktuanun iñuŋnun , god-taiḷaqtuanun , iñuaqtinun aapamiŋnik aakamiŋniglu , iñuaqtuqtinullu , 
allatuqtinullu , aŋutinullu kanŋunaqtuakun atuutiruanun , tainnatuttauq aġnat aġnauqanmiŋnun , iñuŋniglu tigliguuruanun , tamatkunuŋalu sagluturuanun iḷumun inŋitchuanik quliaqtuaqaqłutiŋ , suli piruanun supayaanik paaqsaaŋaruanik nalaunŋaruanun iḷisaurrutinun qanuq God-im pitqutipiaŋiñik . 
Tamatkua nalaunŋaruat iḷisaurrutit iḷagigai tusaayugaaġiksuam nalunaiqsautigikkaġma uqautigitquvlugich , tusaayugaaġiksuat kamanaqtuamiñ quyyavigiraksrauruamiḷḷu God-miñ . 
Quyyavigigiga Christ Jesus Ataniqput suaŋŋasiġmaŋa savakkumiñaqsivḷuŋa . Quyyavigimmigiga nalliummatipkaġmaŋa savaktiksraqtaaġivluŋa inmiñun , 
uvaŋa sivuani uqamaqłuktaugaluaqtilluŋa nagliksaaqtitchivḷuŋalu suli pisaaŋavlugu ilaa . Aglaan God-im nagligiŋagaaŋa pisigivlugu suliqitilaamnik naluniġa ukpiŋaił̣ł̣uŋa . 
Ataniqput naglikkutiqpaqaŋaruq uvamnun , suli ukpiliqsiłłuŋa piviuttaġipkallasivḷugiḷḷu allat iñuich pigillakkaptiŋnik atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ Jesus . 
Una uqallautauŋaruaq iḷumun ittuq suli akuqtugaksraupiaqtuq ukpiġilugulu , Christ Jesus qaiŋaruq nunamun annautiyaqtuqługich piḷuktuat iñuich . Aasiuvva uvaŋa piḷuŋniqsrauruŋa piḷuusiqiriniñ . 
Taamna pisigivlugu God-im nagligiŋagaaŋa . Piḷugniqsraugaluaqtilluŋa piḷuusiqiriniñ , Christ manimmiḷguŋagaaŋa annautillasiḷaaqamiŋa . Aasii paŋmapak iḷitchuqqutauyumiñaqtuŋa ilaan manimmiḷgutaanun iluqaiññun ukpiliġumaaqtuanun inmiñun aasii iñuullasiḷutiŋ isuitchuamun . 
Umialik isuitchuamun tuqulaitchuaq , qiñiġnaitchuaq , kisimi God-tauruaq , illi qutchiksuakun isumakkusiaqaġli taimuŋa isuitchuamun . Amen . 
Timothy iġñiiŋ , piraksriġikpiñ ukpiġnaqtuagutquvlutin savaurriñiġni Ataniġmik . Taamna piraksriutigigiga uqaqtiŋisa God-im ilipkun . Taipkua uqaluata piyummiqsillisin aŋuyagluataġumiñaqsiḷugu pigiitchuaq , 
ukpiġnaqtuagulutin savaaġikkaġni , suli iñuullasiḷutin naġġutchaktaġnaitchuakun isumaŋni . Iñuich iḷaŋich tainna iñuuŋitchut aglaan pisaaġiugaqsiññaqłutiŋ sunik iḷisimagaluakkaġmiŋnik piḷuusiqutautilaaŋannik , aasii ukpiġutaiqsivḷutiŋ inmiŋnik . 
Tainnaqtuat iñuich iḷagigaich Hymenaeus-lu Alexander-lu , aitchuutigiŋakkaka Satan-mun tatavsaquvlugik , iḷisausiaqaquvlugik uqamaqłuutiqaġumiñaiġḷutik God-mik . 
Tavra apiġipiaġivsi aŋaiyyutigiłhaaquvlugu sivulliġilugu aŋaiyyutilugich iñupayaat , qiññuaqtuutilugich God-mun nagligitqulugich , quyyavigilugu supayaatigun ilaan piñiakkaŋigun pisilugich iñuich . 
Aŋaiyyutilugich umialgich iluqaisalu ataniġnaqusiraqtuat , iñuuyumaugut tuaksruitchuamik tutqigñaqtuamiglu , god-tiliqiruamik isumakkusiaqaġluataqtuamiglu suraġaġnipayaami . 
Taamna nakuuruq , suli iviġaumanaqtuq God-mun Annaurriptiŋnun , 
kipiġniuqtuamun iñupayaat annaurrautquvlugich suli iḷitchuġitquvlugich ilaan iḷumun ittuaŋanik . 
Qanuq atausiuruq God , suli atausiq atisipkaiñiaqti God-miglu iñuŋniglu , iñuk Christ Jesus , 
piviksraq nalautinman tuqutinŋaruaq inmiñik tasuqsaqługich iñupayaat . Taamna ukpiġnaqsiḷġutauŋaruq God-mun annaurrautqutilaaŋannik iñupayaat . 
Suli taamna pisigivlugu nalunaiqsauŋaruŋa alġaqsruitquvluŋa iḷisaurritquvluŋalu Jew-guŋitchuanik God-im annaurrisaanik iñuŋnik ukpiliġmata . Sagluŋitchuŋa . Iḷumun ittuamik uqaqtuŋa . 
Kipiġniuġutigigiga sumipayaaq iñuich aŋaiyyutquvlugich isaaġutilugich argatiŋ , iñuuniaqtuaguruat iḷumun pisilugu God qinnautaiḷḷutiŋ naagga qanaaġutaiḷḷutiŋ iñupayaanun . 
Aġnat annuġaaqtuqtuksraugaluaqtut qaaŋiulaaŋaŋaiġḷutiŋ isumattutikullu iruġnaiġḷutiŋ annuġaaġlutiŋ . Aġnat ukpiqtuat nalunaigiraksraułhaaŋaiġḷugich nutchiqiniġmikkun , naagga qiñiyunaqusiqsuġniġmikkun uyamitquanik akisuruanik , naagga akitchuuqtinniġnik annuġaanik , 
aglaan iḷisimanałhaaġlutiŋ savaalluatatigun nalliummatiruatigun aġnanun aŋaiyyuliqiniruanun . 
Aġnat naalaġniruksraurut iḷisaurriruanun nipaisaaġlutiŋ piuniaŋaiġḷutiglu . 
Iḷisaurripkaġumiñaitkitka aġnat naaggaunnii ataniġnaqutiqaqulugich aŋutinun . Nipaisaaqtuksraurut . 
Qanuq Adam iñuġuqtitauqqaaŋaruq , maanna Eve . 
Suli Adam sagluqirauŋaitchuq , aglaan aġnaq sagluqirauŋaruq kamagiŋił̣ł̣ugu God-im pitquraŋa . 
Tavraasii God-im aġnat piqaqtitkai kiiqsiuġunmik isumaaġunmiglu miqłiqtuŋich aniñiaġaġimmata , aglaan ilaan annautiniaġai iliŋisa ukpiġikpanni , iñuuyugaġlutiŋ pialaŋiḷḷutiŋ , nakuulutiŋ , piviuttaġinaqtuanik iñuusiqaġlutiŋ . 
Una uqaluk iḷumun ittuq . Kiñaliqaa kipiġniuġumi savaaŋanun umialiŋnaunġum , ilaa kipiġniuqtuq savaaġiksuamik . 
Umialiŋnat naġġukkusiagitchuksraurut , atautchimik nuliaqaġlutiŋ , qaaŋiulaaŋaŋiḷḷutiŋ , inmiŋnik aŋalalluataġlutiŋ , pialaŋiḷḷutiŋ , tukkuulutiŋ , iḷisaurriyumiñaġlutiŋ , 
taaŋŋalaiḷḷutiŋ , piaqłuktaiŋiḷḷutiŋ pikałaktaqtuaguŋiḷḷutiŋ , qanaaġuksiññaqtuaguŋiḷḷutiŋ , piviuttaqsrałhaaŋaiġḷutiŋ maniŋmik . 
Umialiŋnat aŋalalluatapiagaksraġigaich miqłiqtutiŋ , kamaksripkaġlugich , qutchiksuakullu isumakkusiaqallasiḷugich . 
Qanuq iñuk naluruaq aŋalatchiñiġmik miqłiqtumiñik , qanuġluni qaunagiyumiñaqpagich God-im aŋaiyyuliqiruaŋi ? 
Umialiŋnaġuġniaqtuaq ukpiqtuaguqqammiqsuksrauŋiñmiuq , iḷaanni kamasaaliqpiaqtuq aasii tatavsaqtauluni Tuunġaqtun . 
Sulivsauq isumakkusiaqaġluataqtuksraummiuq ukpiqtuaġuŋaitchuaniñ . Tainnainŋisuaġumi , ilaa kanŋusaaġutauniaqtuq aŋaiyyuliqiruanun , aasii Tuunġaġmun payaripkaġluni . 
Tiikauruat tainnatuttauq iñuulluataġniaqtuksraummiut , malġuŋnik uqaluqaŋaiġḷutiŋ , imiqpaiñŋaiġḷutiŋ wine-mik , piḷḷatutaiḷḷutiŋ pigiitchuakun maniññaŋniaġniġmun . 
Iliŋisa ukpiġipiagaksraġigaat iḷumun ittuaq nayummataulutiglu iḷumun ittuanun iḷisaurrutinun Christ-kun , qiñiġnaił̣ł̣uni kaŋiuruamun ukpiġunmiŋnun . 
Suli tiikauruat uuktuaqtauqqaaġlich , aasii iḷumun itilaaqtauganikpata , savarraqsiḷich tiikauruatun . 
Nuliaŋich tainnatuttauq iñuulluataġniaqtuksraummiut , uqqaqtuŋaiġḷutiŋ , aglaan qaaŋiulaaŋaŋiḷḷutiŋ , pitqiksiġautaiḷḷutiŋ supayaakun . 
Tiikauruat nuliaqaġlich atautchimik , suli aŋalallisigik miqłiqtutiŋ igluqatitiglu iłuatun , 
qanuq tamatkua savaurriḷḷuataqtuat tiikauniġmi piññaktut qutchiksuakun isumakkusiamik inmiŋnun aasii uqautiqaġumiñaqtut ukpiġun mik taluqsrautaiḷḷutiŋ pigikkaptiŋnik atausiŋŋuqatigikaptigu Christ Jesus . 
Tuyuksriullaġma ukuniŋa tuyuutinik piyummatiqaqtuŋa ullagumavlutin tautuŋnasuaġukłutin . 
Aglaan qaikallaŋisiġuma ukua tuyuutit iḷisimapkaġniaġaatin qanuq iñuusiqaqtuksrautilaaptiŋnik God-mun igluqatauniptiŋni , aŋaiyyuliqiruaguvluta iñuuruamun God-mun . Ilaan aŋaiyyuliqiruaŋi tamatkuagurut kamaksriruat , ukpiġnaqtuakullu nayummataurut iḷisaurriruat God-im iḷumun ittuamik uqaluanik . 
Kialiqaa piiḷaaġiyumiñaitkaa qanutun kamanaġniŋa kaŋiqsiñaiñŋaruam ukpiġikkapta . Christ qiñiġnaqsiŋaruq timiqaqłuni iñuktun , iḷumun inniŋagaa Ilitqusiġiksuam , tautuŋagaat isaġulgich . Ilaa alġaqsruutauŋaruq akunġanni nunauruat , ukpiġiŋagaat iñuich , mayuurrauŋaruq qiḷaŋmun . 
Ilitqusiġiksuam nalupqinaiqł̣ugu uqallausiġigai iñuich iḷaŋich ukpiġutaiġñiaġnivḷugich aqulliġñi uvluni , kamagilugich sagluqinniktuat ilitqutchich , maliġuaġlutiglu ilitqusiqł̣uich iḷisaurrutiŋiññik . 
Tamatkua iḷisaurrutiginiaġaich ukpiŋŋuaqtuat sagluturuaguvlutiŋ , naġġutchapayaayuitchuatunnii isumamiŋni iḷisaurrikamiŋ tamatkuniŋa saglunik . 
Tainnatchich iñuich iḷisaurrirut killukuaŋanivḷugu tuvaaqatiniktuni , niġiruniḷu niqit iḷaŋiññik . Aglaan God-im savaŋagai niqiksrat niġitquvlugich quyyatigiqqaaġlugich aŋaiyyutikun , tamatkunuŋa ukpiqtuanun suli iḷitchuġiŋaruanun iḷumun ittuamik . 
Qanuq supayaat savaaġiŋarai God-im nakuurut , suli sunaliqaa ayyagaksrauŋitchuq , aglaan akuqtugaksrauruq quyyatigilugu aŋaiyyutikun , 
qanuq uqaluata God-im aŋaiyyutivlu akuqtuġnaġumiñaqsigaak God-mun . 
Ilivich iḷisaurrutigigupkich tamatkua aniqatinun kivgaulluataġniaqtutin Christ Jesus-mun , suaŋasiñiaġutigillaan ukpiġutin God-im iḷumun ittuanik iḷisaurrutiŋiñik ilivich kamagivlugich . 
Iḷaksianagich god-taiḷautikun ittuat asiḷiqqutikullu unipkaat . Ayuġaksaġiñ iliŋnik iñuusuglutin God-im iñuutqutaagun iliŋnun . 
Taamna sivuniġivlugu siġġaqirugut savautivlugu siġḷiqivluta iñuuruaq God , niġiugikkaqput annautiniaġnivḷuta , annaurrigiyumiñaġaluakkaŋat iñupayaurat , tamatkuałhaaq ukpiqtuat . 
Tamatkua iñuŋnun piraksriutigikkich iḷisaurrutigilugiḷḷu . 
Kialiqaa suuŋiḷaġiŋaiḷḷisin nutauniḷutin , aglaan tuvraaksrikkich ukpiqtuaguruat uqaġnipkun iñuuniaġnipkullu piviuttaqsriñipkullu ukpiġutipkullu iñuulluataġnipkullu . 
Qaitchiaġiluŋa , atuġuŋ piviksran taiguaġlugich Bible uqaluŋich kasimaruani , alġaqsruiḷutillu iḷisaurriḷutillu . 
Atupiaġatakkich piḷḷasipkakkaŋi God-im aitchuutiŋi iliŋnun , satqummiŋakkaŋich God-im uqaqtiŋisa umialiŋnat iḷimmatigik argatiŋ iliŋnun ilaaguaqłutin savaaksriusiaġnun . 
Atuqtuiññakkich tamatkua piḷḷasipkausiatin ataramik , iñuich iluqaġmiŋ tautukkumagaat sivunmuktuġniġiñ . 
Qaunakkuiñ iliŋnun , qaunagilugiḷḷu qanuq iḷisaurrisilaaġnik . Tainna pituiññaġuvich , annautipkallasiñiaqtutin iliŋnun tamatkualu tusaaruat iliŋnik . 
Suaŋnagu utuqqanaaq aglaan araktuaġuŋ aapagimmatun . Aŋalatkich nukatpiat aniqatiktun iḷiḷugich . 
Utuqqanaat aġnat aŋalatkich aakagimmatun , suli niviaqsiat aniqatiktun , aŋalallugich piḷuutaitchuakun . 
Suuŋiḷaġinagich uiḷgaŋaruat ikayuqtiqaqtuksraupiaqtuat . 
Uiḷgaŋaruaq miqłiqtuqaqpan naagga tutaaluuqaqpan piḷḷasiŋaruanik , tamatkua qaunagilirruŋ ilaa , puttuqsriḷutiŋ tainna pigumiŋ paaqłiiñiḷuktilaamiŋnik aŋayuqaamiŋnik ataataamiŋniglu , aasii tainna pikamiŋ savaurrirut God-mik , iviġakługulu . 
Aġnaq uiḷgaŋaruaq qaunaksriksraił̣ł̣uni niġiuktuaguruq ikayuusiaksramiñik God-miñ , aasii aŋaiyyuuqłuni apiġivlugu unnuakkaluami uvlumiḷu ilaanun ikayuquvluni . 
Aglaalli uiḷgaŋaruaq qaunakł̣aaŋił̣ł̣uni aliasuŋiññiaqsiññaqtuaq , iñuugaluaŋŋaġmi tuquŋaruatun ittuq sivuġaani God-im . 
Taavrumiŋa piraksrikkich , pasiñaġumiñaitchumaut . 
Kiñaliqaa pamatchiŋitkumi nanmiñiġmiñik , taapkuniŋałhaaqami nanmiñiq qitunġamiñik , iñuuŋitchuq tuvraġlugu ukpiġikkaqput , aasii pigiił̣haaqtuq unnii ukpiŋaitchuamiñ . 
Kiñapayaaq kisiuqatiginagu uiḷgaŋaruanun ukiuqaqtuaq inuqsimalugu piŋasukipiaq ukiuq . Aasiisuli uiñiŋaruksrauruq atautchimi . 
Suli uiḷgaŋaruaq uqausikkusiaqaġluataqtuksrauruq savaalluatamigun , iñukkuksaiḷḷuataŋaluni miqłiqtumiñik , tukkuliisuuluniḷu iglaanik aimaaġviŋmiñun , iqaġisuulugiḷḷu ukpiqtuat isigaŋich , ikayuġuulugiḷḷu iłuiḷḷiuqtuat , nakuurualiqiluniḷu qanusipayaakun . 
Aglaan iḷaḷiutinagich uiḷgaŋaruanun nutauŋŋaġmiŋ uiḷgaŋaruat . Qanuq pisuguunmiŋni uiñigulitqikkumiŋ saquniaqtut savaurriḷḷuataġniksramiŋniñ Christ-mik , 
aasii tainna pikamiŋ pasiraurut navguiñikun unniqsuqłiisiqqaamiŋnik ilaanun . 
Taamnatualuuŋiñmiuq , iḷisaqtut iḷatchiġñiġmik , kukiḷuksiññaqłutiŋ igluniñ iglunun , aasiisuli pigiił̣haaqtuaq iḷisaqługu uqqaqtuniq , iḷaksianniktuagurullu uqaqłutiŋ uqaluksraġiŋisamiŋnik . 
Tamatkua pisigivlugich nutauvlutiŋ uiḷgaŋaruat tuvaaqatiniqugitka , miqłiqsiuġlich , qaunagilugiḷḷu aimaaġvisiŋ , uumigirivut uqautikkutiksraitchumaut pigiitchuamik uvaptigun . 
Qanuq iḷaŋich uiḷgaŋaruat asivaaniŋarut malikługu Tuunġaq . 
Kiñaliqaa ukpiqtuaguruaq uiḷgaŋaruaqaġumi qitunġaamiñi ilaan qaunagiraksraġigai , aasii naŋniŋiḷḷugich aŋaiyyuliqiruat ikayuiyumaut uiḷgaŋaruanik ikayuqtiksraipiaqtuanik . 
Umialiŋnat aŋalatchiḷḷuataqtuat aullarrauniġmik nalliummatirut malġuktun akiḷiusiamik , tamatkuałhaaq siġġaqiruat alġaqsruivḷutiŋ iḷisaurrivḷutiglu , 
qanuq Bible uqaluŋich uqaqtut inna , Sigguġutituġniaŋitkiñ qimukti amiġaiyairuaq tunmaqługich palauvaksrat , suli Savakti nalliummatiruq akiññaktaaksramiñun . 
Naalaġniñasi suuramikunnii pasikkusiaŋagun umialiŋnam , malġuk naagga piŋasut uqautigiŋisuaqparruŋ pasiḷugu . 
Tamatkuali sivunmuuruat piḷuunmi , suakkich takkuanni iñuich iluqaġmiŋ , kisiŋŋuqtat piḷuksiŋitchuat sivuuqqatiqaġumaut piḷuksiñiksramun . 
Takkuaŋni God-im Christ-lu Jesus piḷuutaitchuallu isaġulgich , piraksripiaġikpiñ kamagitquvlugich tamatkua piraksriutitka , iñuich iḷaŋich iviġaumagiłhaaŋaiġḷugich allaniñ iñuŋniñ supayaatigun ilivich pikkapkun . 
Qilamiqsruuttaġinagu iḷisiñiaġniq argaŋnik ilaaguaqsiñiksramun iñuŋmik savaaŋanun Atanġum . Patchisauyumiñaqsiñak allat iñuich piḷuutiŋiññun . Qaunakkuiñ iliŋnik piḷuutaitchuglutin . 
Tavraŋŋaaglaan imiqaġnak imiłhiñamik , aglaan wine-tułaurallaalutin pisigilugu aqiaqqun , qanuq naŋitchuurutin akulaitchuamik . 
Piḷuutiŋich iñuich iḷaŋisa nalunaitchut , aasii taamna pisigilugu nalupqinaitchuq isivġiqsauniaqtut . Aglaan piḷuutiŋich allat iḷisimanaqsiñiaqtut aquvatigun . 
Tainnatuttauq savaalluatat nalunaiñmiut , nalunaiñŋitkaluaġumikunnii iriqsimaanikkumiñaitchut . 
Iluqaġmiŋ kivgauruat isumakkutiqaġluataqtuksraurut ataniġikkaġmiŋnun , kiñaliqaa uqallautiksraitchumauq pigiitchualiḷugu God-im atqa , iḷisaurrutikpullu . 
Tamatkua kivgat ukpiqtuaguruanik ataniqaqtuat kamaksriruksraurut pisigilugu aniqatiginiḷugich ataniġikkatiŋ . Savautilluataġniałhaaġlisigik pisigilugu tamatkua kivgauruat savautikkatiŋ ukpiqtuaguniḷugich piviuttaġivlugich . Ilivich iḷisaurrutigiraksraġigitin alġaqsruutigilugiḷḷu tamatkua . 
Kiñaliqaa iḷisaurrikpan allauruanik iḷisaurrutinik iḷumun ittuaniñ uqaluŋiñiñ Atanipta Jesus Christ , iḷisaurrutiniḷḷu ukpiġikkaptiŋniñ god-tiliqinikun , 
ilaa kamanaqsiḷiqtuq , naluruġlu sumik . Pigiitchuamik kipiġniuttaqaqtuq uqavaaġutiksramun qanaaġniksramullu pisigivlugich uqaluich . Taamna salapqiisuuruq killuqsrautinik , atinġiutinik , pisaaŋŋatinik , pigiitchuakun iḷimasuutinik , 
suli iñiqługu aŋalatchiruq uqavaaġutinik akunġanni iñuich isumatummaaġiitchuat , suli ayuqtuat iḷumun ittuamik , isumavlutiŋ aŋaiyyuliqiniq suġallagniutaunasugalugu . 
Tavra iñuk god-tiliqiruagukami iḷumun ittuamik suġalliruq , apaigigumigich pigikkani . 
Qanuq sumik qaġġirriŋaitchugut nunamun anikapta , suli tuqugupta aullaurriyumiñaiñmiugut sumik nunamiñ . 
Tavraasii niqiksraqaġupta annuġaaksraqaġlutalu taapkua apaigiraksraurut uvaptiŋni . 
Aglaan iñuich suġallisuktuat ikł̣igutchaktitausuurut aasii pisaġipkaqłutiŋ iñugiaktuanun isumalluaġiirrutinun anniaġutauruanullu kipiġniuġutinun , tikiurrisuuruanun iñuŋnik suksraunġiunmun . 
Qanuq iñuich piviuttaqsriruat maniŋñik killukuaġutigisuugaich qanusipayauranik pigiitchuanik . Iñuich iḷaŋich kipiġniuqpaił̣ł̣utiŋ maniŋñun asiñuŋarut ukpiġunmiñ aasii inmiŋnun isumaaqpautiksriuqłutiŋ . 
Aglaalli ilivich , iñua God-im , pitchaiḷikkich iluqaisa tamatkua . Siġġaqilutin iłuaqtualiqiniġmun , god-tiliqiniġmun , ukpiġunmun , piviuttaqqunmun , tuniqsimmanmun , pikałaktaŋirrunmullu . 
Aqpaliurraqtitun akimasaqtuatun akiññagukłuni , tainnatulli pisuqtilaaġiñ savaan piḷḷuataġniaġlugu piññaktaaġisuglugu iñuggun isuitchuaq . God-im ququaŋagaatin taavrumuŋa iñuggunmun isuitchuamun , ilivich iñugiaktuanun iñuŋnun iḷisimanaqsivḷugu piŋakapku ukpiliġñiġiñ Christ-mun . 
Piraksriġikpiñ tamatkuniŋa takkuani God-im aitchuiruam iñuggunmik supayaanun , takkuaniḷu Christ Jesus uqalugaaġluataŋaruam sivuġaani Pontius Pilate , 
kamaksritquvlutin iluqaiññik ilaan piksraksriutiŋiññik iliŋnun , iñuŋmun kimulliqaa pasiyumiñaiġḷutin paŋmapaŋmiñ qaiñiŋanun aglaan Atanipta Jesus Christ . 
Ilaa salapqiqsitauniaqtuq nalaunŋasikpan piviksriutaa God-im kisimi sapiġñaqtuam quvianaqtuavlu Umialgata umialgich , Atanġatalu atanġich , 
kisimisualuk tuqulaitchuq , suli iñuuruq qaninŋaġnaitchuami qaummaġmi , iñuum qaŋaunnii tautuŋaitkaa naagga tautukkumiñaitkaa . Ilaa nanġausiaqaġli isuitchuamun atanniqsimmannigli . Amen . 
Suġallirualli mattumani nunami piraksrikkich kamasaaġutigitquŋiḷḷugich suġalitiŋ , naaggaunnii arguaŋŋatiqaquŋiḷḷugich nalupqinaqtuanik suġaliġnik , aglaan God-mik atqunaqługu piqaqtitchiruamik uvaptiŋnun supayaanik quviasuutigitquvlugich . 
Piraksrikkich suġalliruat nakuurualiqitqulugich nauttaaŋaiġḷugu nakuuruanik savaaqaġniq , suli anniqsraŋaiġḷutiŋ piyummatiqaqulugich , saqqiqutiqallaatqulugich piiḷḷiuqtuanun . 
Tainna pigumiŋ tutquiñiaqtut quviasuusiaksramiŋnik qiḷaŋmun , aasii tatpaŋmani quviasuutigilluataaqsiḷugu iñuggutipiaġatavaalluk . 
Suuramikunnii piŋiññagich , Timothy , sut God-im qaunaksraġitqukkaŋi iliŋnun . Pitchaiḷiiñ god-taitchuat uqausiŋiññik asiḷiqqutikullu uqavaaġutinik taivḷugich iḷisimmanmik , iñuich iḷaŋisa killukun sivuniqaqługu iḷisimman uqausiatitun . 
Qanuq iñuich iḷaŋisa iḷisimmatiqaġnigaluaqłutiŋ , taamna pisigivlugu tammaiŋagaat nalaunŋaruakun ukpiġutiqaġniq . God naglikkutiqpaqaġli iluqavsiññun . 
Ukua tuyuutit iliŋnun qairut Paul-miñ , Jesus Christ tiliraŋaniñ , qanuq God tainna pitqurimman . Paul tilirauŋaruq quliaqtuaġitquvlugu unniqsuqłiisauŋaruaq iñuggun pigiliutisuukkaqput atausiŋŋuqatigikaptigu Christ Jesus . 
Tuyuutaurut Timothy-mun piqpagivlugu iġñiġimmatun itamnun . God-im Aapauruam Christ Jesus-lu Atanipta iviġaumanautilisin , nagligilisin , tutqiutiqaqtillisillu . 
Quyyavigigiga God savautikkaġa naġġukkutaitchuakun isumami , isumaqausiatitun maŋŋuuma . Quyyavigigiga ataramik aŋaiyyutimni unnuakkaluami uvlumiḷu , 
itqaqapkulu qulviŋatilaan , kipiġniuqtuŋa tautugukłutin , quviatchakpagukłuŋa . 
Itqaġiga iḷumutuuqtuamik ukpiġutiqaqtilaan , ukpiġutiqausiatun aanavich Lois aakaviḷḷu Eunice . Aasii paŋmapak nalupqisuŋitchuŋa ukpiġutiqaġmiutin . 
Taamna pisigivlugu , itqaqtitchukkikpiñ igliqtitquvlugu God-im aitchuutaa iḷikapkich argatka iliŋnun . 
Qanuq Ilitqusiġiksuam God-im aitchuutaata iqsisaiġaatigut suaŋŋasiŋagaatigullu , piviuttaqqusiqł̣utalu , uvaptiŋniglu aŋalalluataġumiñaqsivḷuta . 
Kanŋutchaktitaunak quliaqtuaġigupku Ataniqput , naaggaunnii uvaŋa tigutaaqtauruaŋaa alġaqsruiñiġa pisigivlugu , aglaan akuqtuġuŋ nagliksaaġniġiñ pisigivlugu tusaayugaaġiksuaq , qanutun God-im suaŋŋasiqsuqpatin . 
God-im annautiŋagaatigut suli ququaqłuta ilaan iñuggusiqł̣uta pisigisuŋaġnagich uvagut savaavut , aglaan pisigivlugu ilaan sivunniutini nagliktuutiqpaniḷu . Ilaa sivunniuŋaruq nuna isagutiŋaiñŋaan nagliktuutikun annautisukłuta Jesus Christ-kun , 
aasii paŋmapak salapqiqł̣ugu niptaġniŋagun Annaurripta Christ Jesus . Christ-gum suksraunġiŋagaa tuqqun aasii qaġġisivlugu iñuggun tuqunaitchuaq tusaayugaaġiksuakun . 
God-im piksraqtaaġiŋagaaŋa quliaqtuaġitquvlugu tusaayugaaġiksuaq , tiliraupkaqłuŋa iḷisaurripkaqłuŋalu . 
Aasii taamna pisigivlugu nagliksaaqtuŋa nagliksaaġusivsun . Aglaan kanŋutchaktitauŋitchuŋa , qanuq iḷisimagiga ukpiġvigiŋakkaġa , suli nalupqisuŋitchuŋa ilaan qaunaginiaġaa taamna savaaksrirrutini uvamnun isivġiġvik tikiḷġataqtillugu . 
Ukpiġiŋaiġñagich iḷumun ittuat uqaluich iḷisaurrutitka iliŋnun , maliġuagaksratin iñuuniaġuvich , ukpiġutiqaqtuiññaġlutin piviuttaqqutiqaġlutillu pigikkaptiŋnik atausiŋŋuqatigikaptigu Christ Jesus . 
Qaunagikkich nalaunŋaruat iḷisaurrutit aitchuutauŋaruat iliŋnun ikayuutaagun suaŋŋataata Ilitqusiġiksuam iñuuruam iḷuptiŋni . 
Iḷisimarutin iluqaiññun Asia-miittuanun qimaktilaamnik , iḷagivlugik Phygelus-lu Hermogenes-lu . 
Atanġuptuq nagligiligich igluqatiŋi Onesiphorus , qanuq ilaan akulaitchuami qapiŋaisaaġuugaaŋa . Ilaan kanŋusuutigiŋaitkaaŋa pisigilugu tigutaaqtauniġa , 
aglaan tikipqauraqami Rome-mun ilaan ivaŋagaaŋa , aasii paqiłłuŋa . 
Atanġuptuq nagliktuusiaqaqtilliuŋ Ataniġmiñ isivġiġviŋmi . Iḷisimalluataqtutin qanutun ikayuisilaaŋanik uvamnik Ephesus-mi . 
Ilivich aasii , iġñiiŋ , qapiŋairrutiqaġiñ savaaġni nagliktuusiaqpakun pigikkaptigun atausiŋŋuqatigikaptigu Christ Jesus . 
Uqaluich tusaaŋakkatin uvamniñ alġaqsruikama iñugiaktuanun iñuŋnun , ilivich qaaŋiqsitkich pigitqulugich iñuŋnun nalupqigiŋisaġnun iḷisaurriyumiñaqtuanun allaniktauq iñuŋnik . 
Piqasiuttuiñ nagliksaaġniġmi pisigilugu tusaayugaaġiksuaq aŋuyaktigiksuaŋatun Christ Jesus . 
Aŋuyakti aŋuyaktaullaġmi aptatiqalaitchuq aŋuyaktauŋitchuam savaaŋiñik , qanuq ilaan iviġagukkaa aŋuyaktini atanaurani . 
Aqpaliurraqti aqpaliurraqtuaq akiññalaitchuq isagunŋaŋisuaqami nalaullugich pitqurriutit aqpaliurraġniġmi . 
Nautchiriqiri siġḷiqiruaq savakami piqaqqaaqtuksrauruq sivulliġñik nauruanik . 
Isumalaaġutigikkich sut uqautigikkatka uuktuutit , qanuq Atanġum kaŋiqsipkaġniaġaatin taapkunuuna uqautigikkapkun . 
Itqaumauŋ Jesus Christ , aŋipkaqtauŋaruaq tuqqunmiñ , maŋŋuqaqtuaq David-miñ , alġaqsruutiptun tusaayugaaġiksuanik . 
Alġaqsruutigikkaġa tusaayugaaġiksuaq pisigivlugu nagliksaaqtuŋa , tigutaaqtauruŋaunnii pitquranik navguiritun . Aglaan God-im uqalua piñaiḷutaitchuq . 
Taamna pisigivlugu igḷutuġitka supayaat pisigivlugich God-im iñuksraqtaaŋi , iliŋitchauq annaurrautquvlugich Christ Jesus-kun , iñuutquvlugiḷḷu qiḷaŋmi isuitchuamun . 
Una uqaluk nalupqinaitchuq . Uvagut tuquqatigiŋaguptigu Christ , iñuuqatiginiaġmigikputsuli . 
Igḷutuġuptigik nagliksaaqtirrusiat umialguqatiginiaġikput ilaa . Piiḷaaġiguptiŋni , ilaattauq piiḷaaġiniaġmigaatigut . 
Ukpiġutaiġaluaġupta , ilaa ukpiġnaiḷaitchuk . Ilaan allaŋŋuġumiñaitkaa inmiñi irrusiñi . 
Itqaqtittaġukkich iñuktin taavrumiŋa , suli kiliglugich sivuġaani Atanġum pitchaiḷitqulugich uqaluŋnik qanaaġutiksrauruanik . Anniqsuutaulaitchut , aglaan maqutchisuurut iñuŋnik naalaġniruanik . 
Pisuqtilaaġiñ iviġagluataġniapiaġlugu God iñuktun kanŋusuutiqaġumiñaitchuatun savaamiñik , nalaunŋaruakun iḷisaurriḷutin God-im uqaluŋiñik iḷumun ittuanik . 
Uqavaaqatiginagich god-taitchuat asiḷiqqutikullu uqavaaqtuat . Qanuq uŋusiññaġuugaich iñuich god-taiḷaġniġmun , 
iḷisaurrutiŋich ittut kiḷḷiġruanilġiñaqtuatun uviñik nuŋuuqtuaqługu . Malġuk tainnatchik iññuk iḷisaurrik Hymenaeus-lu Philetus-lu . 
Taapkuak iññuk ukpiġiŋaiŋagaak iḷumun ittuaq , aasii ukpiqtuat iḷaŋich ukpiġutaiqsiłługich , iḷumun inŋitchuamik iḷisaurrivḷutik aŋŋisikput qaaŋianignivḷugu . 
Aglaan God-im iḷumun ittuaŋa allaŋŋulaitchuq , iłłuni aulayaitchuatun maŋŋuliutitun aulayyaŋnaġumiñaitchuatun . Aasii ukua malġuich uqaluich God-im aglaaŋi aglagivlugich , Atanġum iḷisimagai ilaan iñuŋni , suli , Kiñaliqaa Atanġum iñugikkaŋa piḷuusiqiugaŋaiġḷi . 
Suġalliruam igluqpakpaŋani qanusiḷimaat utkusiich pugguttallu ittut . Tamatkua utkutchiagurut puggutchiagurullu iḷaŋich maniŋñiñ qatiqtuaniñ suli iḷaŋich kaviqsuaniñ maniŋñiñ , iḷaŋitchauq qiruŋniñ suli iḷaŋich qikumiñ . Akisuruat utkusiich puggutallu atuqługich tuyuġmiaqaqamiŋ kisianik aasii akiiññiqsrat ataramik atuqługich iḷaŋich suaqłuqaġvigivlugich . 
Tainnatulli ilivsi qanupayaaq piḷuusiqilaitkuvsi inniaqtusi akisuruatun utkusiksun puggutatullu ilaaguaqtauruatun atugaksrauvlugu kisianun Christ pitqukkaŋanun , itqanaitchuatun atuggaksrauvluni qanusipayaamun savaaġiksuamun . 
Tavra kamaginagich pigiitchuat pisuguutiŋi nutaġaunġum , aglaan sivuniqaġlutin iłuaqtualiqiniġmik ukpiġunmik , piviuttaqqunmik , tutqiunmiglu , piqatigilugich tamatkua piḷuutaitchuakun ququularuat Ataniġmun ikayuquvlutiŋ . 
Iḷaksianagich naluvlutiŋ isumalluaġiirrutikun qapiqtaiḷisuuruat , iḷisimarutin isagutipkaġuugaich qanaaġutit . 
Atanġum kivgaŋa qanaayuktuksrauŋitchuq , suli piaqłuktautaitchuksrauruq iñupayaamun , nakuuluni qimmaksaliyaiḷḷuniḷu iḷisaurriḷuni 
natqiksruġlugich pikałaktautairrutikun akiḷḷiḷiqsuutiruat God-mun , iḷaanni God-im isumalitqiksitaupkaqpiaġai suli iḷitchuġipkaġlugich iḷumun ittuamik . 
Aasii qauriruatun piñiaqtut annakkumiñaqsiḷutiŋ nigatchiaŋaniñ Tuunġaum kamaksripkaiyugaŋaruam iliŋiññik pisuunmiñik . 
Aglaan kaŋiqsisiuŋ una , siġḷiġniuġutit iḷiñiaqtut aqulliġñi uvluni . 
Qanuq iñuich siŋñatusiñiaqtut piḷḷatusiḷutiŋ , kamasaaliġḷutiŋ , uqavigaaliġḷutiŋ , uqamaqłuurriḷiġḷutiŋ kamaksriḷḷaiġḷutiŋ aŋayuqaamiŋnik , quyyataiġḷutiŋ , pigiitchualiqilutiglu , 
suli anayasuktuaŋaiġñiaqtut , nagliksrautaiġḷutiglu , tiġliraqłiḷiġḷutiglu , piaqłuktaliġḷutiglu , iqsiñaqsiḷutiglu , uumigiliġmiḷugu suna nakuuruaq . 
Aitchuutiginnigniaqtut iḷauraamiŋnik , isumamiŋni sivunmuusuusiḷutiŋ , kamasaalipiaġataġlutiŋ , piviuttaġiłhaaliġḷugu aliasuŋisaaġun piviuttaqsriñiġmiñ God-mik . 
Piraġausiġiniaġaluaġaich qanusipayaat aŋaiyyuliqinikun piraġausiuruat , God-im suaŋŋataanun allaŋŋuqtinniaġnagich iñuutchisiŋ . Piqataunak tainnatchiñun iñuŋnun . 
Iñuich iḷaŋich tainnatchit pitqiksuat isiġuurut aimaaġviŋiññun iñuich aasii payarivḷugich piyaruat aġnat tutqiutaiḷḷuqtuat piḷuutitiŋ pisigivlugich , aŋalatiłłutiŋ qanusipayaanun god-taiḷaġnikun kipiġniuġutinun , 
aġnat naalaġniyumaŋitchuat kimulliqaa uqaurrimiŋnun , suli iḷitchuqsriḷḷaigutiruat God-im iḷumun ittuaŋanik . 
Jannes-tullu Jambres-tullu akiḷḷiḷiqsuiŋaruaktun Moses-mik , tainnatuttauq tamatkua iḷisaurriŋŋuat akiḷḷiḷiqsuġmigaat God-im iḷumun ittuaŋa , iñuich isumaqaqtuat pigiitchuanik ukpiġutiŋŋuamiglu . 
Aglaan ayuupiaġumiñaitchut , qanuq iñupayaat iḷitchuġiniaġaich isumalluaġiirrutiŋich nalunaiqpata taipkuŋnatuttauq Jannes-tullu Jambres-tullu . 
Aglaan ilivich maliġuaŋagiñ iḷisaurrutiga , aullasiġalu , sivuniġalu iñuggunmi , ukpiġutigalu , qiñuirrutigalu , piviuttaqqutigalu , tuniqsimmatigalu , 
nagliksaaqtirrusiatkalu , iłuiḷḷiuġutitkalu . Iḷisimarutin sunik piruanik uvamnun Antioch-mi Iconium-miḷu Lystra-miḷu nagliksaaqtirrutiqpaich igḷutukkatka , aasii iḷisimammiutin Atanġum iñuuliŋagaaŋa iluqaiññiñ tamatkunaŋŋa . 
Iluqaġmiŋ god-tiliqilutiŋ iñuusiqaġuktuat atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ Jesus nagliksaaqtitauniaqtut , 
tamatkuali pigiitchuat iñuich piŋŋuaqtillu iglaupkaġlugich piḷuktuamiñ piḷuksisaiññanmun , sagluqinniŋniaqtit allanik , sagluqiruallu inmiŋnik . 
Aglaalli ilivich ukpiġituiññakkich sut iḷisausiaġiŋaratin . Iḷisimagitin iḷumun itilaaŋannik , ukpiġiyumiñaqłutalu ittutin uvagut iḷisaurriŋaruaguut iliŋnik . 
Iḷisimammiutin miqłiqtuurauniġniñqaŋa iḷisausiaġiŋagitin God-im uqaluŋi . Taapkua uqaluich kaŋiqsipkaŋagaatin God-im annaurrisaanik ukpiġiruni Christ Jesus . 
Qanuq iluqaisa Bible uqaluŋich God-im puttuqsrisiqaqtiłługich iñuich aglaktinŋagai , aasii uqaluich anniqsuutaurut iḷisaurriruni ilaan iḷumun ittuaŋanik , iḷitchuġipkaġniaqtuniḷu iñuich killukuaġutiŋiññik iñuutchimiŋni , natqiksruġniaqtuniḷu , suli iḷisaurriruni nalaunŋaruakun iñuuniaġusiksramik , 
iñuk savaurriruaq God-mik itqanaitquvlugu piyumiñaġluni qanusipayaanik nakuurualiqiniġmik . 
Apiġipiaġikpiñ takkuaŋni God-tivlu Christ Jesus-lu isivġiiyumaaqtuam iñupayaanik iñuuruanik naagga tuquaniŋaruanik , taimanigu niptaġumi atanniqsimannigiaġluni , piraksriġikpiñ 
alġaqsruutigitquvlugu God-im uqalua ataramik . Uqautiginiapiaġlugu piviksraq nalautitkaluaqpan naagga nalautinŋaitkaluaqpan , maliksuktinniaġlugich iñuich , suakkaluaġlugich , qapiŋaisaaġlugich qapiŋaisaagaksrauruat , iḷisaurriḷutin qimmaksaliyaipiaġlutin . 
Piviksraq qaiḷiqtuq iñuich naalaġnisuŋaiġñiaġmarruŋ nalaunŋaruaq iḷisaurrun , iñuusuglutiŋ ilaisa pisuunmikkun , aasii katitchiḷutiŋ inmiŋnun iḷisaurriksramiŋnik iḷisautitqulutiŋ sunik kisiiññik tusaasukkamiŋnik . 
Suli naalaġnisunġiġñiaġaat iḷumun ittuaq aasii naalaġnisułhaaġlutiŋ unipkaanun . 
Iliviḷḷiasii , aŋalalluataġiñ iliŋnik suna pigaluaqpan , igḷutuġuŋ nagliksaaġun , isumalitqiksitchiñiaġiñ iñuŋnik , taŋŋiqsimaaġuŋ iluqaan piraksriusian kivgauniġni God-mun . 
Uvaŋaliasii tuqutauyasiruŋa Ataniġa pisigivlugu . Aullaġviksraġa qiḷaŋmun tikitchuq . 
Aqpaliurraqtitun pisuqtilaaganiktuŋa naałługu iluqaan aqpaliurraġniq . Ukpiġutiqaaniktuŋa taŋŋianikługu iluqaan Atanġum pitqutaa uvamnun . 
Tavraasii aitchuusiaġiyasigiga akiksraun akimaruam niaquġutiksrautaa , qanuq iñuuŋaruŋa nalaunŋaruakun . Atanġum nalaunŋaruam isivġiqsim aitchuutiginiaġaa uvamnun uvluani isivġiġvium . Aasii uvaŋa kisima aitchuġniaŋiñmigaaŋa niaquġunmik , aglaallu iluqaisa niġiupiaġataqtuat qaitqigñiksramiñik . 
Ullaŋniatapiaġumagiŋma qilamipayaaq . 
Qanuq Demas , piviuttaqaqłuni mattumiŋa paŋmapak iñuuniaġutchimik , suksraaŋagaaŋa aullaqłuni Thessalonica-mun , Crescens aullaŋaruq Galatia-mun , Titus Dalmatia-mun . 
Luke-gum kisimi nayuġaaŋa . Piḷugu Mark qaġġisiyumagiñ qanuq ilaa anniqsuutaupiaġataqtuq savautikamiŋa . 
Tychicus aullaqtinŋagiga Ephesus-mun . 
Qaiguvich saagaġumagiñ uligaaġa qimaŋakkaġa Carpus-mun Troas-miittuamun . Qaġġisiyumagitiñ makpiġaat , aglagvitka pił̣haaġlugich . 
Alexander-m savił̣hiqirim atqunaqługu akiḷḷiḷiqsuŋagaaŋa . Atanġum paaqłiġñiaġaa savaaŋigun . 
Nipuŋaitchumautin ilaanik , qanuq suamapiaġataqłuni akiḷḷiḷiqsuġaa uqalukput . 
Rome-miut isivġiqsaannun sivuġaŋiutiqqaaqama iñuŋmik ikayuqtiksraiñŋaruŋa . Iluqaġmiŋ suksraaŋagaanŋa . God-mun pasitquyumaŋitkaluaġitka taavrumuuna . 
Aglaan Atanġum nayuŋagaaŋa suaŋŋasiqł̣uŋa uqautigiyumiñaqsivḷugu iluqaan tusaayugaaġiksuaq , iluqaġmiŋ Jew-guŋitchuat tavraniittuat tusaayumiñaqsivḷugich . Suli God-im annautiŋagaaŋa tuqutauniksramniñ . 
Suli Atanġum annautiniaġaaŋa iluqaaniñ pigiitchuamiñ , annautiluŋa qiḷaŋmiittuamun atanniqsimaviŋmiñun . Ilaa nanġaqtauli isuitchuamun taimuŋa . Amen . 
Paġlagikka Priscilla-lu Aquila-lu , igluqatiŋiḷu Onesiphorus . 
Erastus ittuq Corinth-mi , Trophimas qimaŋagiga naŋiłłuni Miletus-mun . 
Pisuqtilaaqtun qaiñiatakkumautin ukiuŋaiñŋaan . Eubulus-lu Pudens-lu Linus-lu Claudia-vlu iluqaġmiglu aniqatiit paġlagaatin . 
Atanġum itqatigilisin . God nagliktuutiqpaqaġli iluqavsiññun . 
Ukua tuyuutit qairut uvamniñ Paul-miñ , God-im kivgaŋaniñ , suli Jesus Christ tiliraunikun iḷitchitquraŋaniñ . God-im piksraqtaaġiŋagaaŋa aasii tilivḷuŋa ikayuquvlugich ilaan iñuksraqtaani , ukpiliquvlugich iḷisautilugich iḷumun ittuanik uqaluŋmiñik iñuupkaiḷḷaruanik god-iliqinikun 
iñuuyumaliquvlugich isuitchuamun . God-im suuramikunnii saglulaitchuam unniqsuqłiiŋagaatigut taavrumiŋa iñuggunmik nunaunnii isagutiŋaiñŋaan , 
aasii piviksraq nalautinman taamna salapqiŋagaa tusaayugaaġiksuatigun uqaluŋmigun . Tamatkua tusaayugaaġiksuat qaisauŋarut uvamnun aasii God-im annaurripta pitqutaatun uvamnun alġaqsruutigigitka . 
Ukua tuyuutaurut Titus-mun , iġñipiaġataptun ittuamun qanuq atunim ittuamik ukpiġutiqaqłunuk . God-ttuq Aapa , Christ Jesus-lu Annaurrikput , naglikkutiqpaqaġli iliŋnun , tutqiutiqaqtillutillu . 
Qimaŋagikpiñ Crete-mun , iłuaqsruquvlugich sut iłuaqsrugaksrauruat taamani , suli nalunaiqsitquvlusi umialiŋnanik nunaaqqipayaani . Itqaumalugich iḷisaurrutitka . 
Umialiŋnaq pasiñaġumiñaitchuksrauruq , atautchimik nuliaqaġluni , miqłiqtuqaġluni ukpiqtuaguruanik , uqautikkusiaqaŋitchuanik pialasuuniḷugich kamasulaiññiḷugiḷḷu . 
Qanuq umialiŋnaq qaunaksrauruq God-mun savaanik , pasiñaqtuksrauŋitchuq . Isumamisun piruksrauŋitchuq naaggaunnii piavsayaruksrauŋitchuq naagga taaŋŋaqtauluni naagga anayaitchuaguluni naagga piḷḷaturuaguluni . 
Aglaan umialiŋnaq tukkuuruksrauruq , nakuurualiqillatuluniḷu aŋalalluataqtuksrauruq inmiñik , nalaunŋaruaguluni piḷuutaiḷḷuni qaaŋiulaaŋaŋiḷḷuni . 
Umialiŋnam ukpiġipiagaksraġigai nayummatauluniḷu God-im iḷumun ittuat uqaluŋi iḷisausiaġiŋarani , iḷisaurriyumiñaġugluni allaniktauq iñuŋnik suli iḷisautilugich killukuaqtilaaŋannik tamatkua akiḷḷiḷiqsuisaaruat inmiñik . 
Qanuq iñugiaktut kamasuutaitchuat iñuich sagluqinniktuallu taŋiġiḷanik uqaqłutiŋ , tamatkuałhaaq iḷisaurriruat nalunaiñŋutchiqsuksrauvlugu iñuk annaurrauniaqpan . 
Tainna uqaŋaiqsitaksraurut , qanuq maqutchirut tamatkiqł̣ugich qitunġaġiiñik iḷisaurrivḷutiŋ iḷisaurrutiksraġiŋisamiŋnik kanŋunaqtuakun sivuniġivlugu maniññaŋniaġniq . 
Iḷaŋat iliŋisa Cretan-miut nalautchaqtaat uqallaŋaruq , Cretans ataramik saglusuurut , niġrułłuktun ittut , iqiasuuvlutiŋ niġġiqsunialgiñmiut . 
Taamna iḷaŋata uqallautaa iḷumun ittuq . Taamna pisigilugu suapiaġatakkich , nalaunŋasiyumaut ukpiġunmiŋni , 
ukpiġiŋaiġḷugich Jew-guruat taŋiġiḷat unipkaaŋich , kamagiŋaiġḷugiḷḷu iñugruiññaich pitquraliaŋich ayyairuat iḷumun ittuamik . 
Niqipayaurat piraġautchiḷḷu salumarut , akuqtuġnaġumiñaqtullu ukpiqtuaguruanun isummasiqaqtuanun nalaunŋaruamik God-itun , aglaalli sumik salumaruagitchuq tamatkunuŋa piḷuusiqirauruanun ukpiŋaitchuanullu , qanuq isumaqaġviŋich isumaŋiḷḷu salumaitchut piḷuktuaguvlutiŋ . 
Iḷisimanigaluaġaat God , aglaan iñuuniaġusimiŋni naluruatun itkaat , naġġunapiaġataqtut kamasulaitchullu , nalliummatiŋitchut qanusipayaamun nakuuruamun . 
Aglaalli ilivich , iḷisaurriiñ nalaunŋaruamik iḷisaurrunmik . 
Iḷisautikkich utuqqanaaġuqtuat aŋutit qaaŋiulaaŋasitquŋiḷḷugich , kinnaksaqtuagutquŋiḷḷugich , inmiŋnik aŋalalluataqulugich , nalaunŋaruamik ukpiġutiqaġlutiŋ , piviuttaqqutiqaġlutiglu , suli nikatchaŋiḷḷutiŋ . 
Tainnatun suli utuqqanaaġuqtuat aġnat iḷisautikkich iñuusiqaqulugich piḷuutaitchuanik , tiġliraqłiŋaiġḷutiŋ imiŋasiraġaŋaiġḷutiglu . Iḷisaurrutigiraksraġigaich sut nakuuruat , 
ayuġaksautigilugich niviaqsianun piviuttaġitqulugich uiŋich miqłiqtuŋiḷḷu , 
inmiŋnik aŋalalluataqulugich , piḷuutaitchuakun iñuutqulugiḷḷu , aimaaġviŋmik qaunaksriḷḷuataġlutiŋ , suli kamagilugich uisiŋ , God-im uqalua iñuich suuŋiḷaqsruŋitchumagaat . 
Tainnatuttauq kiaqsrukkich nukatpiat inmiŋnik aŋalalluataqulugich . 
Iliviḷḷiasii qanusipayaatigun savaaġiksuatigun tuvraaksriiruksraurutin . Iḷisaurriguvich pimmaġiksaapiaġlutin . 
Uqaluqaġlutin naġġuksruġnaġumiñaitchuamik , akiḷḷiḷiqsuqtitin kanŋutchaktitauyumaut , sumik pigiitchuamik uqaksraiḷḷutiŋ uvaptigun . 
Iḷisautikkich kivgat kamagitqulugich ataniŋich suli iviġagniaqulugich supayaatigun . Kiummatiqaqtuksrauŋitchut ataniġmiŋnun , 
naaggaunnii tigligaġvigiŋaiġḷugich . Aglaan iḷisimanaqtuksraurut ataramik nakuutilaamiŋnik ukpiġnaqtilaamiŋniglu , uqautigilluataġumagaich iḷisaurrutit God-ikun Annaurriptigun iluqaisigun piramikkun . 
Qanuq God-im annaurrisaa nagliktuutiqpaŋmigun iḷisimanaqsiŋaruq iñupayaanun . 
Aasii taavrumuuna nagliktuutiqpaŋmigun ilaan iḷisautigaatigut iñuusiqaŋaiquvluta god-aiḷaġluta kipiġniuġutigiŋaiġḷugiḷḷu pigiitchuat , aglaan iñuutquvluta aŋalalluataġluta uvaptiŋnun , nalaunŋaruakullu god-iliqiruaguluta mattumani iñuutchimi , 
utaqqiŋŋapta niġiugivlugu quvianaqtuaq uvluq tikitchumaaqtuaq tautugviksrautikput qaumanġanik kamanaqtuam God-ipta Annaurriptalu Jesus Christ . 
Tuquvluni aitchuutigiŋaruq inmiñik uvaptiŋnun atanniqsimaŋaiqsitchaqłuta iluqaanun pigiitchuamun , ilaaguaqsaqłuta ilaan iñugisukłuta , kipiġniuqtuaguut nakuurualiqisukłuta . 
Iḷisautigikkich tamatkua , atuġlugu iluqaan ataniġnaqutin . Qapiŋaisaakkich suaglugiḷḷu naalaġniruat iliŋnik . Kialiqaa suuŋiḷaġiŋaiḷḷisin . 
Itqaqtitkich ukpiqtuat kamakkutiqaqulugich atanauranun ataniġnaqusiraqtuanullu , kamagitqulugich itqanaitqulugich qanusipayaamun nakuuruamun savaamun . 
Iḷisautikkich uqautikłiquŋiḷḷugich pigiitchuamik iñulimaakun , qanaaqsaiḷitqulugich , piaqłuktaquŋiḷḷugich , suli taluġnairrutilugich iñupayaat . 
Qanuqtauq uvagut qaŋauvlugu isumalluaġiiñŋagaluaġmiruaguut , kamasuutaił̣ł̣utalu killukuaŋavlutalu suli maliġuaġuuŋavlugich qanusiḷimaat pisuutivut , aliasuŋisaaġutillu qanusiḷimaat , atuqługich iñuutchivut uumisuunmi killuqsraunmiḷu , iñuich uumigivluta uvaguttauq uumigivlugich . 
Tavra God-im Annaurripta salapqiqamiuŋ nakuutini piviuttaqqutiniḷu uvaptiŋnun , 
ilaan annautiŋagaatigut , pisigiŋitkaluaŋŋaan uvagut nakuurualiqiniḷuta , aglaan pisigigiññaqługu ilaan nagliktuutini . Ilaan annautiŋagaatigut anitqiksiłłuta piḷuutiptiŋniñ salummaqłuta , aasii Ilitqusiġiksuamun iñuupkallasipkaqłuta nutauruakun iñuutchikun . 
Qanuq God-im aitchuqpaŋagaatigut Ilitqusiġiksuamiñik Jesus Christ-kuaqługu Annaurriptigun , 
nalaunŋasirautquvluta sivuqqamiñi . Tainna pikami ilaa naglikkutiqpaqaŋaruq uvagut kiŋuvaannallasivḷuta iñuggunmik isuitchuamik paŋmapak niġiugikkaptiŋnik . 
Kipiġniuġutigigikpiñ katchuŋaitquvlutin tamatkua uqautigigupkich , ukpilianiŋaruat God-mun kipiġniuġumaut savaaqaġuglutiŋ savaaġiksuanik , tamatkua nakuupiallaktut anniqsuutaupiallaktullu iñuŋnun . 
Aglaan pitchaiḷiḷugich isumalluaġiirrutikun uqavaaġutit , atisalaŋiḷḷu maŋŋuuruat , atiŋirrutit qanaaġutillu pitquratigun qaisauruatigun Moses-kun , qanuq tamatkua atiŋirrutit anniqsuutauŋitchut , sivuniksraqaġnaitchullu . 
Aasiiḷi iñuk atiŋirrutauruaq , siḷġiqsuġaluaġupku atausiaġlugu naagga malġuŋni , iḷaksiatqigñagu , 
iḷisimalugu tainnasiq iñuk killunmuŋaruq , piḷuusiqirauruġlu , inmiñik suksraunġiqsuq . 
Tiligupku iliŋnun Artemas naagga Tychicus , pisuqtilaaqtun qaisaġniaġumautin uvamnun Nicopolis-mi , qanuq sivunniŋaruŋa ukiisukłuŋa tavrani . 
Pisuqtilaaġumautin ikayuġuglugik Zenas-lu pitquraliqiri , Apollos-lu iglauniksraŋaŋni , upaluŋaiyammaġiksaaġlugik sumik inuaŋayumiñaiġḷugik . 
Suli iñuvut iḷitchiyumaut savaaqaġuglutiŋ savaaġiksuanik , piqaqtitchiḷutiŋ piiḷḷiupiaġataqtuanik anniqsuutauŋitchuanik iñuusiqaŋitchumaut . 
Iluqaġmiŋ nayuutiruat uvamnun paġlagaatin . Paġlatisigut tamatkunuŋa ukpiqtuaġuqatiptiŋnun . God nagliktuutiqpaqaġli iluqavsiññun . 
Ukua tuyuutit qairut Paul-miñ tigutaaqtauruamiñ pisigivlugu Christ Jesus , Timothy-miḷḷu aniqatiptiŋniñ , avilaitqatiptiŋnun savaqatiptiŋnullu Philemon-mun , 
aŋaiyyuliqiruanullu katitchuuruanun igluŋni , aniqatiptiŋnullu aġnamun Apphia-mun , aŋuyaktauqatiptiŋnullu Archippus-mun . 
God-im aapapta Atanġuvlu Jesus Christ nagligiqpaglisi tutqiutiqaqtillusiḷu . 
Quyyavigisuugiga God-iga ataramik itqaqapkiñ aŋaiyyukama , 
qanuq tusaasuuvluŋa piviuttaqqutiŋnik iluqaiññun God-im iñuŋiñun , ukpiġutiŋniglu pigikkaġnik Ataniġmun Jesus-mun . 
Aŋaiyyutigigiga piqatigiigñiqput ukpiqtuaguvluta pipkaiyumiñaquvlugu kaŋiqsisiḷḷuatamik quviasaaġusiatigun iluqaisigun pigikkaptigun atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ . 
Aniqatiiŋ , piviuttaqqurvich quviatchapiaġataġaaŋa qapiŋaisaapiaġataqłuŋalu , qanuq quviatchaŋagitin iluqaisa God-im iñuŋi . 
Taamna pisigivlugu attaġiyumiñaitkaluaġikpiñ piraksriqsaġupkiñ sumik piraksraġnik , aniqatigivlutin Christ-mi . 
Aglaan piviuttaqqutim apiqsripkaġaaŋa piyumiñaġmagaaqpich . Tainna piuŋa , uvaŋa Paul kivgaŋa Christ Jesus , aasii paŋmapak tigutaaqtauvluŋa ilaa pisigivlugu . 
Tavra apiqsrisigiga Onesimus iliŋnun , iġñiġimmatun iḷiŋakkaġa ukpiliqsinŋavlugu Christ-mun . Tigutaaġviŋmiinŋaġma aapagimmatun iḷiŋagaaŋa ukpiqtinŋavlugu Christ-mun . 
Qaŋauvlugu anniqsuutauŋaitkaluaqtuq iliŋnun , aglaan paŋmapak anniqsuutiġuqtuq iliŋnullu uvamnullu . 
Utiqtitchaaqsigiga iliŋnun , piviuttaġivaił̣ł̣ugu iḷaviñiġaunnii tuyuġimmatun iliŋnun . 
Pigisukkaluaġmigiga uvaŋa tigutaaqtaullaġma , pisigivlugu tusaayugaaġiksuaq , ikayuquvluŋa ilaanun iniksrakkaluaġni . 
Aglaan nunuriḷutin ikayuquyumaŋiñmiuŋa , ikayuquyumałhaaġikpiñ iliŋnik pisuksiññaġlutin . Sumik pisuŋitchuŋa aŋiŋisuaġumŋa . 
Onesimus iḷaanni una pisigivlugu aullaullaŋasugnaġniqsuq iliŋniñ , iliŋnun tasuquvlugu iñiġlugu . 
Tavraŋŋaaglaan kivgałhiñauŋaiqsuq , aglaan aniqatiliutiruq ukpiqtuaġuqami Christ-mun . Qanutułhaaq anniqsuutiġuqtuq uvamnun , suli qanutupayauraq anniqsuutiġuġmiuq iliŋnun kivgauniġmi aniqatiġuqamiḷu ukpiliqł̣uni Ataniġmun . 
Avilaitqatigipiaġluŋa isummatigigumŋa , paġlayumagiñ utiqpan paġlasiksraqtun uvamnik . 
Ilaan pimaqłuŋakpatin sumik naagga akiiḷaqtuŋakpatin , akiiḷḷiutiyumagiñ uvamnun . 
Uvva aglaaqsiruŋa uvaŋapiaġataq inna , akiḷiiviginiaġikpiñ . Itqautiŋitkupkiñ unnii suŋitkaluaqtuq akiiḷaqtuġmatun itilaaġnik uvamnun annaurraunġiñ pisigivlugu uvapkun . 
Aasii aniqatiiŋ , iviġaksallaŋniaŋŋa pisigilugu Ataniq , quviatchaksaġluŋa aniqatigikamŋa atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ . 
Tuyuqapkiñ nalupqisuŋitchuŋa piñiaqtilaaġnik apiqsriaptun , ami iḷisimaruŋa piñiaqtilaaġnik qaaŋiġḷuguunnii apiqsriaġa . 
Aasiivsauq itqanaiyaġumautin iniksramnik , qanuq niġiuktuŋa God-mun kiuniaqtualivḷugich aŋaiyyutisi iluqavsi , aasii utiqtitauluŋa ilivsiññun . 
Epaphras , tigutaaqtauqatiŋma pisigivlugu Christ Jesus , tuyuġaatin paġlanmiñik . 
Mark-guvlu Aristarchus-lu Demas-lu Luke-guvlu savaqatiima paġlammigaatin . 
Atanġum Jesus Christ nagligiqpaglisin . 
Qaŋapak taimani God uqaġuuŋaruq maŋŋuuptiŋnun uqaqłuni uqaqtimigun iñugiaktuatigun allakaaġiiksuatigullu piḷġutchisigun , 
aglaan makkunani aqulliġñi uvluni ilaan uqautiŋagaatigut uqaqłuni Iġñiġmigun , nalunaiqsamigun kiŋuvaannaquvlugu supayaanik , ilaan piqatigivlugu Iġñiq savaŋavlugich supayaurat . 
Iġñiġum salapqiŋagaa God-im kamanautaa , salapqiqł̣ugulu God-im qanuqitilaaŋa , nayummivḷugu sunapayaaq uqaluŋmigun suaŋaruakun . Ilaa salummautauganikami piḷuutiptiŋnun , aquvinŋaruq taliqpiata tuŋaanun God-im kamanaqtuam qiḷaŋmi . 
Tavra kamanaqsił̣haaŋaruq isaġuliŋniñ suli God-im atchiŋagaa kamanałhaaqtuamik atiġmik ilaisa atiŋiññiñ . 
Qaŋaunnii God uqallaŋaitchuq inna isaġuliŋmun . Ilivich Iġñiġigikpiñ . Uvlupak aapagiliutigiŋma . Naaggasuli God uqallaŋaitchuq isaġuliŋnun , Aapauniaqtuŋa iliŋnun , iliviḷḷiasii iġñiġulutin uvamnun . 
Aasiisuli , God-im tilimmagu nunamun Iġñitualuni qaukłiuruaq , uqallaŋaruq , Iluqaġmiŋ isaġuliŋma nanġaġlirruŋ . 
Suli isaġulgich uqallausiġiŋagai God-im , Isaġuliŋma kamagigaanŋa anuġim kamaksrisiatun , suli kivgama kamagigaanŋa igniġuuqpatittuam kamaksrisiatun uvamnik . 
Aglaan Iġñiq God-im uqallausiġiŋagaa , God-auruatiin , umialguniaqtutin isuitchuamun . Nalaunŋaruaq ataniġnaqun suaŋŋatiginiaġaa umialgutikpich . 
Piviuttaġiŋagiñ iłuaqtualiqiniq aasii uumigivlugu pitquraiḷaġniq . God-aurutin , tavraasii Uvaŋa God , Aapauruaŋaa iliŋnun , inillaŋagikpiñ kamanaqsił̣haaqłutin iḷauraaġniñ , immiqł̣utin quviasuunmik . 
God uqallavsaaŋaruq , Ilivich Ataniiq , inillaŋagiñ nuna isuaniñqaŋa , suli qiḷak savaŋagiñ . 
Qiḷaglu nunalu piiġñiaqtuk , annuġaaluktun iḷiñiaqtuk , aglaan ilivich qanuqiḷiḷaitchutin . 
Uligaatun imuniaġitin aasii allaŋŋuqtauniaqtut . Aglaan ilivich Ataniiq allaŋŋulaitchutin utuqqaliḷaitchutillu . 
Aasii kisumun isaġuliŋmun qaŋaunnii uqallaŋaitchuq inna: Aquvittin taliqpiŋma tuŋaanun , uumigiritin uvamnun akiiḷitchiaġilugich . 
Isaġulgich suuvat ? Isaġulgich iluqaġmiŋ savaurriruagugiññaqtut ilitqusiuvlutiŋ tilirauruat savaurritquvlugich annaurrauniaqtuanik . 
Tavra tamatkua ukpiġiŋakkavut naalaġnimmaġiksaapiagaksraġigivut taapkunaŋŋa tusaagayukkaptiŋniñ asiñuurrauŋitchumaugut . 
Tavra isaġulgich uqallautaat taŋŋiqsaullaruq , qanuq tamatkua kamaksriŋitchuat pitquranik tatavsaqtausuurut nalliummatiruamik . 
Qanuġluta uvagut annakkumiñaipiaqtugut ukpiġiŋisuaġuptigu kamanaqtigiruaq qanutun annaun . Taamna annaun uqautigiqqaaŋagaa Atanġum , aasii tamatkua tusaaruat qaaŋiqsinŋagaat nalupqinaiqł̣ugu uvaptiŋnun . 
Suli God-im nalupqinaiġmivḷugu aliuġnaqtuatigun , allakaaġiisigullu kamanaqtualiqiatigun , Ilitqusiġiksuamiglu God-im aitchuutaanik uvaptiŋnun ikayuqtiksraptiŋnik piḷḷuataqtilluta God-im savaaġitqukkaŋiñik . 
God-im isaġuliŋnun aitchuutigiŋaitkaa nuna qaiyumaaqtuaq uqautigikkaqput aŋalataġitqulugu . 
Uqaluktuaguŋammiuq imma sumi , God suksraq una iñuk isumagillamaran ? Naaggaunnii iġñiŋa iñuum qaunagillamaran ? 
Iñuk inillaŋagiñ sivikitchuami kamanaił̣haaqługu isaġuliŋniñ . Kamanaqsipkaŋagiñ isumakkusialluatamiglu , [suli inillakługu qaunaksriḷiutivlugu savaaġnun . ]
God iḷiŋagiñ sunapayaaq ilaanun aŋalataġillasivḷugu . Tavra iḷikamiuŋ sunapayaaq aŋalataġillasivḷugu iñuŋmun , suna mininŋaitkaa aŋalatchiñiŋan . Paŋmapakaglaan tautuaġiŋitkikput sunapayaaq iñuŋmun aŋalataġipkallalugu . 
Aglaalli tautukkikput Jesus , sivikitchuamik kamanaiqsaullaktuaq isaġuliŋniñ . Aasii pisigivlugu nagliksaaqłuni tuquniŋa kamanaqsipkaqtauŋaruq , isumakkusialluatamiglu . Suli nagliktuutiqpaŋagun God-im tuquŋallaŋaruq pisigivlugu iñupayaaq . 
God-im supayaat aŋalataġigai , suli supayaat salapqiagaat ilaan kamanautaa . God killukuaŋaitchuq Iġñini nagliksaaqtinnamiuŋ annautisukługich iñugiaktuat iġñiġich , qiḷaŋmuquvlugich . God killukuaŋaitchuq Iġñini nagliksaaqtinnamiuŋ , qanuq tainna pikami , aullarriġuŋagaa naamasivḷugu annaŋniksraqput . 
Qanuq taamna ilaaguaqsiruaġlu God-mun tamatkualu ilaaguaqtauruat God-mun iluqaġmiŋ atautchimiñ Aapamiñ maŋŋuqaqtut . Taamna pisigivlugu Jesus kanŋugiŋitkaa taigumigich aniqatinik , 
uqaqłuni , God quliaqtuaġiniaġiga atqiñ aniqatiimnun , akunġanni aŋaiyyuliqiruat nanġaġniaġikpiñ . 
Suli Jesus uqallavsaaŋaruq , God-mun ukpiġniaqtuŋa . Uqallavsaaġmivḷunisuli , Uvaniittuŋa piqatigivlugich miqłiqtut God-im aitchuutiŋi uvamnun . 
Miqłiqtutaasii atunim timiqaġmata , ilaaptauq tainnatun timiniŋaruq , tuqqutikun suksraunġiġukługu Tuunġaq tuqupkaiḷḷaruaq iñuŋnik . 
Suli Jesus tuquŋaruq iñuich sivuuġaruat tuqqunmik sivuuġaŋaiquvlugich tavraŋŋaaglaan . 
Qanuq nalupqinaitchuq , isumaaluuttaqaŋitchuq isaġuliŋnik , aglaan kiŋuniiŋiñik Abraham . 
Taamna pisigivlugu Jesus timiqaqtuksrauŋaruq aniqatiimisun , nagliksrauluni piḷḷuatautikullu aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiutquvlugu savaurriñiġmi God-mik , naamaruamik akiḷiitquvlugu piḷuutiŋisigun iñuich . 
Aasii ilaan ikayuġumiñaġai tamatkua piḷuksipkaġniaqtauruat , ilaaptauq nagliksaaŋavluni piḷuksipkaqtauniaġnikun . 
Tavraasii , aniqatitkaa , ilaaguaqtauvlusi God-mun , piqatauruasii iluqasi ququakkaŋasii God-im qiḷaŋmiittuam , isumalaaġutigisiuŋ Jesus God-im tiliŋakkaŋa aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiuruaq ukpiġikkaptiŋnun . 
Ilaan piḷḷuatautiŋagaa God piksraqtaaġirini , Moses-tuttauq piḷḷuatautiqaŋaruatun God-im igluani . 
Naaggauvva God uqallaŋaruq Jesus nanġausiaqałhaaqtuksraunivḷugu Moses-miñ , igluqpiruaqtauq nanġausiaqałhaaġmatun igluqpiamiñiñ . 
Qanuq igluqpapayaaq iñuum nappaŋagaa , aglaalli God savaŋaruq supayaanik . 
Tavra Moses kivgalluatauŋaruq supayaatigun God-im igluani , kivgatun iłłuni , uqaqtuksrauvluni sunik taŋŋianiŋaitchuanik paŋmapak . 
Aglaan Christ iġñiġuvluni God-mun aŋalatchiḷḷuataŋaruq God-im igluanik . Aasiuvva uvagut igluqatigigaatigut , pigiuraġniaġuptigu ukpiqsimaaġniqput , quviagilugulu niġiuguraġniaġupta isuanun-aglaan . 
Tavraasii Ilitqusiġiksuaq uqallaŋaruq , Uvlupak , tusaaguvsigik pitquraŋi , 
uqaqsiġiiḷiñasi taipkua paaqłaŋŋataatitun God-mun , uuktuġmarruŋ nunagluktuami . 
Aapavsi uuktupiaġataŋagaanŋa qiñiġaluaŋŋaisaunnii kamanaqtuat savaatka malġukipiani ukiuni . 
Taamnaasii pisigivlugu taipkua kiŋuniġiich qimmaksaliqsinŋagaanŋa , aasii uqallakłuŋa , Ataramikasuukua God-miñ asiñuktuqtut piḷġusimiŋni , iḷitchuġiŋaitkaich unnii piḷġusitka . 
Tavraasii qinnaliutivlugich unniqsuqłiiŋaruŋa , Sumikunnii isiġumiñaitchut unaŋuiqsiġvigitqukkamnun iliŋiñun . 
Tavraasii Ilitqusiġiksuaq tainna uqaŋamman , Aniqatiit , qaunagisitchi iḷaanni asiñuurrauviaqtusi iñuuruamiñ God-miñ pisigilugu piḷuun ukpiġutairrullu . 
Aglaan siḷġiqsuutisitchi avanmun uvlupayaani , piviksraqaŋŋaan . Nalliqsi iḷaanni uqaqsiġiiḷiviaqtuq piḷuunmi sagluqipkaġluni . 
Qanuq piqatigiiksugut Christ-lu ukpiqsimauraġniaġupta sivulliqsun ukpiġutiptiktun tuniqsimaluta isuanunaglaan . 
Uqallautauŋamman Bible-ni , Uvlupak , tusaaguvsigik pitquraŋi , uqaqsiġiiḷiñasi taipkunatun iñuktun paaqłaŋaruatun . 
Kisut ipkua tusaagaluaqłutiŋ paaqłaŋaŋaruat ? Taipkuagurut iluqaġmiŋ aullaqtuat Egypt-miñ , aullarriqaqłutiŋ Moses-mik . 
Aasiisuli kisunik God uuligrutchautiqaŋava malġukipiani ukiuni ? Taipkuniŋa piḷuusiqiraġaqtuanik nunagluktuami aasii tuquvlutiŋ . 
Suli kisunun unniqsuqłiiŋava sumikunnii isiġumiñaiññivḷugich unaŋuiqsiġvigitqukkamiñun ? Taipkunuŋa kisiiññun kamasuutaitchuanun . 
Tavra iḷitchuġirugut iliŋich isiġumiñaiñŋaniqsut ukpiġutaił̣ł̣utiŋ . 
Tavraasii , unniqsuqłiisaa itkaluaqtuq suli , isiġniksrakun ilaan unaŋuiqsiutaanun , anayasuktuaqta iḷaanni nalliqsi tikiñŋitpiaqtuq taavrumuŋa unaŋuiqsiġviŋmun . 
Qanuq tusaayugaaġiksuat tikiutiŋammiut uvaptiŋnun tainnatupiaġataq ilaiññun tikiñmatun , aglaan tusaakkaŋata anniqsuŋaitkai , qanuq ukpiġiŋaitkaat . 
Uvagut ukpiqtuaġuŋaruaguut isianiŋarugut unaŋuiqsiġviŋmun God-im aitchuutaanun ilaan uqallausiatun , Qinnakama unniqsuqłiisiptun , taipkua isiġumiñaipiaqtut unaŋuiqsiġvimñun . Isiqugaluaqtillutiŋ ilaanun God naatchiŋavluni savaamiñik nunalikami taimani . 
Qanuq Bible uqaluŋi imma sumi uqaŋarut taavrumuuna tallimat malġuatigun uvlut inna , God unaŋuiqsiŋaruq savaamiñiñ tallimat malġuaŋni uvlut . 
Suli taavrumani taiguami atausivsaami inna taiguaqtugut , God-im uqallautaanik . Iliŋich sumikunnii isiġumiñaitchut unaŋuiqsiqatigiluŋa . 
Taipkua tusaaqqaaqtuat tusaayugaaġiksuanik isiŋiñmata ukpiġutaił̣ł̣utiŋ , allat iñuich imma isiqtuksrauŋarut taavrumuŋa . 
God nalunaiqsitqiŋaruq allamik uvlumik , uqaqłuni David-kun iñugiaktuat ukiut pianiŋmata . Atutqiŋagai uqaluich taiguaguaniktuat , Uvlupak tusaaguvsigik pitquraŋi , uqaqsiġiiḷiñasi . 
Tavra Joshua-m aullatiŋakpagich unaŋuiqsiunmun , God aquvatigun uqautiqaġayaitchuq allamik unaŋuiqsiġviksramik qakugukpan . 
Tainnainniġman aasii , imma ittuq Savaiññikun unaŋuiqsiġviksraŋat iñuŋisa God-im . 
Qanuq kiñaliqaa isiqtuaq God-im unaŋuiqsiġvianun nutqaġmiuq savaamiñiñ , God-ituttauq nutqaġmatun savaamiñiñ . 
Tavraasii isiġniḷupiaqta taavrumuŋa unaŋuiqsiġviŋmun , nalliqputunnii suksraunġiŋitchumauq tuvrautiluni tainnatchimun ukpiġutairrunmun . 
Qanuq uqalua God-im taŋŋiġuupiaqtuq suaŋŋatiqaqtuġlu , avikługik iñuuvlu pisuutaa , God-ivlu pisuutaa , savikpaktun avanmun kiiñaliktun ipiktuatun avguiruatun navyaaniglu patiġniglu . Suli isivġiiruq iñuich isummatiŋiññik pisuutiŋiññiglu . 
Suli God-im sivuġaani qanusipayaaq uumaruaq iriqsimaŋitchuq , aglaan supayaat aŋmarut tallutaitchullu irraŋnun ilaan isivġiiyumaaqtuam uvaptiŋnik . 
Tavraasii kamanaqtuamik aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannik piqaġniqapta mayuŋaruamik qiḷaŋmun , Jesus-mik Iġñiŋanik God-im , ukpiqsimaapiaġataqta tuniqsimaluta . 
Qanuq aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannik piqaqtugut isumaaluqataullaruamik suaŋairrutiptiŋni , uvaptiktun uuktuqtauŋaruamik qanusipayaatigun , piḷuksiŋaitchuqaglaan . 
Tavraasii nalupqisuŋiḷḷuta qalliḷaaqta God-mun , nagliktuutiqaqtuamun , nagliktuusiaqaġumaugut aitchuusiaqaġlutalu nagliktuutiqpakkun ikayuusiaksraptiŋnik ikayuqtiqaqtuksraġuġupta . 
Qanuq iluqaġmiŋ aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiŋich piksraqtaagurut akunġanniñ iñuich . Taapkua nalunaiqsausuurut pisitquvlugich iñuich God-im sivuġaani , qaitchitquvlugich aitchuutinik ikipkautiniglu piḷuutaiġutiksranik . 
Aŋaiyyuliqsiqpaum suaŋairrutiqaqłuni araktuallagai piaqłuktautaitchuakun kamaksriŋitchuat naluvlugich God-im pitquraŋiñik , sagluqirauvlutiglu . 
Taamnaasii pisigivlugu ilaa aitchuiruksraupiaqtuq ikipkautinik pisigilugiḷḷu piḷuutini pisigaluaġmiḷḷaisa iñuich . 
Kiñaliqaa aŋaiyyuliqsiqpagulaitchuq inmiñik , aglaan ilaa nalunaiqsiqaġaqtuq God-mik , Aaron-tuttauq nalunaiqsaŋatun . 
Tainnatuttauq Christ kamanaqsiḷiŋaitchuq inmiñik aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiġuqsaġluni , aglaan nalunaiqsiqaŋaruq God-mik uqallaktuamik inmiñun , Ilivich Iġñiġigikpiñ . Uvlupak Aapaliutigiŋma . 
Allaagun suli uqallaŋammiuq , Ilivich aŋaiyyuliqsiqpaurutin isuitchuamun , tuvraqługu piḷġusia Melchizedek-gum . 
Uvluni nunamiinnami , Jesus aŋaiyyuŋaruq qiññuaqtuŋaruġlu nipatusivḷuni qulvivḷuniḷu ilaanun annaurriyumiñaqtuamun inmiñik tuqqunmiñ . Aasii ilaan aŋaiyyutaa tusaarauŋaruq pisigivlugu God-iliqiniġmi qiksiksrautaa . 
Iġñiġugaluaŋŋaġmi , nalupqinaiŋagaa kamaksriñini nagliksaaġniġmigun . 
Aasii piḷḷuatapiaġataġman , kaŋiutaġuŋaruq isuitchuamun annaunmun iluqaiññun kamaksriruanun inmiñik . 
God-im nalunaiqsaġiŋagaa aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiutquvlugu tuvraġlugu piḷġusia Melchizedek-gum . 
Aasii Melchizedek-kun uqautiksraukkaġaluaqtugut siġḷiġnaqtuanik sivunniuqsaaruni , aglaan ilivsi kaŋiqsiḷguitchusi . 
Uvva paŋmapak iḷisaurriġuġumiñaqsigaluaqłusi , iḷisaurriqaqtuksraurusi-suli iñuŋmik iḷisaurrivsaaqtuksramik ilivsiññik sivulliqsigun iḷisaurrutitigun God-im uqaluŋiñi . Taamna pisigivlugu immuktuqtuksraurusi miqłiqtutun , niqipiaguŋitchuamik . 
Qanuq kiñaliqaa iñuggutiqaqtuaq immuŋmik miqłiqtutun ittuq naluvlugu nalaunŋaruaq naagga nalaunŋaitchuaq . 
Aglaan niqipiaq sivuniqaqtuq agliŋaruanun , tamatkunuŋa iḷitchuġipkaqtitauŋaruanun sum nalaunŋatilaaŋanik piḷuktilaaŋaniglu . 
Tavra uqautigiŋaiḷḷaglugich sivulliich siġḷiġnaitchuat iḷisaurrutit Christ-kun , aglisaiññaqta . Iḷisaurrigiññaŋaiġḷuta sivulliġñik iḷisaurrutinik kisiiññik ukuniŋa , isumalitqiunmik piḷġutchiñiñ tuqunaqtuaniñ , ukpiġunmiglu God-mun , 
iḷisaurrutinik paptaiġutikun , iḷiñiŋanniglu argaŋisa umialiŋnat iñuum niaquanun , aŋŋisaatigullu tuquŋaruat , isuitchuakullu isivġiġvikun . 
Aasii taamna sivunmuktuġniksraqput taŋŋiġñiaġikput God-im pipkaġumiñaqpagu . 
Iñuich ukpiqsimaaqtuat Christ-mun qaunakkusiaqaqtut nunatun qaunakkusiaqaqtuatun sialuŋman , aasii naurivḷuni niqiksranik tamatkunuŋa nunaliqiruanun . 
Iñuiḷḷi tunutchiruat Christ-mik suksraunġiqsaurut nunatun sialuŋman unnii nauriruatun kakiḷḷaġnaqtuanik . Anniqsuutauŋitchut ikiraugiññaġniaqtut . 
Tainna uqaġaluaġuptaunnii , piviuttaġirauruasii , nalupqisuŋitchugut nunagiksuatun itilaavsiññik aasii annaurrauvlusi . 
Qanuq God nalaunŋaruq . Naluruuraaġniaŋitkaa ikayuutiksi , piviuttaqqullu iḷisimanaqtitaqsi savautikavsigik ukpiqtuat ilaa pisigivlugu , piḷġusivsisun paŋmapak . 
Suli tainnatun kipiġniuttaġigivsi atausiullaavlusi ikayuiñiapiaquvlusi . Taamna piguvsiuŋ iñuuniqtutilaavsisun nalupqiginiaŋitkiksi annautiksraqsi . 
Tavraasii iqiatchautinagu ikayuiñiq , aglaan taipkunatun ukpiġutiqaġlusi qiñuirrutiqaġlusiḷu , kiŋuvaannakkumausi God-im unniqsuqłiisiŋiñik . 
God-im unniqsuqłiikamiuŋ Abraham , unniqsuqłiiŋagaa inmiguaqługu , sumik kamanałhaaqtuamik piiḷḷuni inmiñiñ , 
uqaqłuni , Nalupqinaitchuamik quviasaapiaġniaġikpiñ , iñugiaksipkaġlugiḷḷu kiŋuniqtin . 
Tavraasii Abraham , qiñuiqł̣uni utaqqiuqqaaqłuni , piññaktaaġiŋagaa God-im unniqsuqłiisaa . 
Iñuiḷḷi iḷumutun unniqsuqłiisuurut nalupqinaiyausiqł̣utiŋ kamanałhaaqtuanik inmiŋniñ , aasii tainnaġmata arguanaiġaqtuq unniqsuqłiisaat avanmun . 
Tavrali God-im ukpiġnaqsiḷiġuŋagaa unniqsuqłiisini kiŋuvaannagniaqtuanun allaŋŋulaisilaaŋa sivunniutini , arguanaiyaqługu unniqsuqłiiñmik . 
Taapkuŋnuuna malġukkun allaŋŋulaitchuakkun , unniqsuqłiisikullu nalupqinaiyautikullu , God arguanaiŋaruq sagluyumiñaisilaamiñik . Uvagulli annaksaŋaruaguut qamannirviŋmun God-mun piyumalaaġusiqł̣uta piññaktaaġiyumavlugu annaun aitchuutigisukkaŋa . 
Qanuq taavruma Melchizedek-gum , umialgata Salem , aŋaiyyuliqsiqpaŋan sapiġñaġniqsrauruam God-im , paaŋagaa Abraham utiqtuaq tuquġaqqaaqługich umialgich . Aasii Melchizedek-gum aŋaiyyutiŋagaa piḷḷuatautiqaquvlugu . 
Aasii Abraham-gum aitchuŋagaa quliŋŋuġutiŋiññik supayaurat piġġaktaami akimakami . Melchizedek-gum atqa mumiŋñiŋagun sivuniqaqtuq Umialguruq Iłuaqtualiqiniġmun , aasiisuli umialgummiuq Salem-mun sivuniqaqtuamun Umialganun Aŋuyautairrutim . 
Aapaiñmiuq aakaitchuġlu maŋŋuitchuġlu aglausimaruanik , suli Bible uqaluŋisa quliaqtuaġiŋitkaat aniñiŋa tuquniŋalu . Tavraasii Melchizedek ittuq Iġñiŋatun God-im aŋaiyyuliqsiqpauvluni isuitchuamun . 
Isumalaaġutigisiuŋ qanutun kamanaqtilaaŋa . Abraham kamanautikun maŋŋuuruam aitchullammagu quliŋŋuġutiŋiññik piġġaktaami akimakami . 
Aasiiḷi taipkua kiŋuniŋi Levi-m aŋaiyyuliqsiqpaguqtitauŋaruat pitquraqaqtut tigusitquvlugich quliŋŋuġutinik iñuŋniñ , ilaisa aniqatiimiŋniñ , maŋŋuqaġaluaqtillugitchauq Abraham-miñ . 
Aglaan taamna iñuk Melchizedek , maŋŋuqaqatigiŋisaŋatunnii , aitchuusiaqaŋaruq quliŋŋuġutinik Abraham-miñ . Aasii uqallaŋaruq Abraham-mun unniqsuqłiisiaqaqtuamun , God-im piḷḷuataqtitchumagaatin . 
Iñuk tainna uqallallaruaq kamanałhaaqtuq taavrumaŋŋa uqallausiqaqtuamiñ . Kialiqaa taamna qapiġumiñaitkaa . 
Aasiisuli Levi-m kiŋuniŋisa aitchuusiaġisuugaich quliŋŋuġutit aasii tuquvlutiŋ . Aglaalli Melchizedek aitchuusiaqaŋaruq quliŋŋuġutinik , quliaqtuaġuŋaitchuaq tuquŋaniḷugu . 
Iḷaanni iñuktauq uqallakkumiñaġugnaġmiuq inna . Levi-vsauq kiŋuniŋi aitchuusiaqaġuurut quliŋŋuġutinik , akiḷiiŋammiñiqsut quliŋŋuġutinik Melchizedek-mun . 
Qanuq Abraham aitchuimman , aitchuimmatun piŋammiut aniŋaiñŋaġmiŋ unnii ilaan kiŋuniġivlugich . 
Pitqurat iñuŋnun aitchuutauŋarut aŋaiyyuliqsiqpaummata Levi-m kiŋuniŋi . Tavra iñuich annaurraullakpata naamasiḷugu Levi-m kiŋuniŋigun aŋaiyyuliqsiqpauruatigun Aaron-kun , piqaġugnaġniaŋitkaluaqtuq allamik aŋaiyyuliqsiqpaŋmik Melchizedek-tun ittuamik . 
Qanuq allaŋŋuqtuksraġuġman aŋaiyyuliqsiqpaqaġniq Levi-m kiŋuniŋiñik aŋaiyyuliqsiqpaktun Melchizedek-tun ittuamik , tainnatuttauq allaŋŋuqtuksraupiaġuummiut pitqurat . 
Qanuq Christ aŋaiyyuliqsiqpaktun Melchizedek-tun kaŋiqaqtuq allamiñ Aaron-guŋitchuamiñ , savaaqaŋaitchuaniñ ikipkaiviŋmi . 
Nalupqinaitchuq Ataniqput maŋŋuqaqtuaguruq Judah-miñ , aasii taapkua maŋŋuġiich Moses uqallausiġiŋaitkai aŋaiyyuliqsiqpautqulugich . 
Taamna nalupqinaivsaaŋaruq allasuli aŋaiyyuliqsiqpak Melchizedek-tun ittuaq salapqiġman . 
Christ aŋaiyyuliqsiqpaguŋaruq , pisigivlugu iñuuniŋa isuitchuamun . Aŋaiyyuliqsiqpaguŋaitchuq maŋŋuqaġniḷugu Aaron-miñ pitqurat apiqsriaŋatiktun . 
Qanuq God-im uqallautiŋagaa Christ , Aŋaiyyuliqsiqpaurutin isuitchuamun tuvraqługu Melchizedek . 
Sivulliich pitqurat sivuniqaqtuat Levi-m kiŋuniŋigun asivaqtaurut , pisigivlugu suaŋaiññiŋat anniqsuutauŋiññiŋallu annaurriḷaił̣ł̣utiŋ iñuŋnik , 
qanuq taipkua pitqurat nalaunŋasipiaġatalaitkaat kiñapayaaq sivuġaani God-im . Aglaan Christ pisigilugu aŋaiyyuliqsiqpagikkaqput annagummatiqapiaqtugut , suli qalliḷaaġumiñaqtugut God-mun . 
Taavruma unniqsuqłiisim inillakkaa Jesus nalupqinaiyautiġuqługu nakuułhaaqtuamun sivunniuġunmun . 
Sivulliich aŋaiyyuliqsiqpaich iñugiaŋarut , tuqusuuvlutiŋ . Tuqqutim piiġuuŋagai savaaŋiññiñ . 
Aglaan Jesus aŋaiyyuliqsiqpauruq taimuŋa , qanuq ilaa iñuuruq isuitchuamun . 
Tainnaiłłuniasii ilaan ataramik annautiyumiñaġai tamatkua qalliḷaaqtuat God-mun inmigun , qanuq iñuuruq ataramik qiññuaqtuutisukługich God-mun . 
Qanuq nalaunŋaruq tainnatchimik aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannik piqaġupta , ilaaguaqtauruamik God-mun , pasiñaġumiñaitchuamik , piġuaġniġitchuamik , ilaaguaŋaruamik piḷuusiqiriniñ , kamanaqsipkaqtauruamik qiḷaŋmi . 
Jesus taipkunatun inŋitchuq aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiŋisitun , aitchuiruksrauluni ikipkautinik uvlutuaqpan , sivulliġilugich ilaan piḷuutini , piḷuutiŋiññullu iñuich . Qanuq tuqukami naanŋagai ikipkautit pitqigaksraiqł̣ugich , inmiñik aitchuutigivluni . 
Pitquratigun aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiksraġuugaich piḷuksiḷḷaruanik . Aasii pitqurat qaisauganiŋmata God-im nalunaiŋagaa Iġñini piḷuksiŋaitchuaq isuitchuamun . 
Tavra sivuniġikkaŋa uqaluutigikkapta innaittuq . Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiannik piqaqtugut Christ-mik , aquvititauruamik taliqpiata tuŋaanun God-im kamanaqtuam qiḷaŋmi . 
Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat pisinniktuq inimi ilaaguaqtauruami God-mun tupipiamiittuami aŋaiyyuviŋmi , iñuum nappaqtaġiŋisaŋani , aglaan Atanġum nappaqtaŋani . 
Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat aitchuutiqaqtuksrausuumman piksraqtaaguruaq aitchuitquvlugu aitchuutinik ikipkautiniglu God-mun pisivlugich iñuich; tainnatulli aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat pigikkaqput aitchuutiksraqaqtuksraupiaġmiuq sumik . 
Tavra Christ nunamiitkumi , aŋaiyyuliqsiqpauyumiñaitkaluaqtuq sumikunnii , qanuq allanik aŋaiyyuliqsiqpaqaqtuq nunami qaitchisuuruanik aitchuutinik pitquratiguaqłutiŋ . 
Savaktut tupiġmi tuvrautiruami taġġauruamiḷu qiḷaŋmiittuamun tupipiamun aŋaiyyuviŋmun . Qanuq Moses nappaisaġumaagaqsimman tupiġmik aŋaiyyuviksramik , iḷisautiŋagaa God-im uqallautivlugu , Qaunagilutin savakkumagitin supayaat tuvraġlugu iḷiktiġusiaq iḷisaurrusiaġikkan iġġimi . 
Aŋaiyyuliqsiqpaich savaktut tupiġmi nunamiittuami taġġałhiñauruami , Christ-li pisinnikkumiñaqsiŋaruq qiḷaŋmi nakuułhaasugruktuamik nunami aŋaiyyuliqsiqpauruaniñ . Ilaan savaaŋa kamanałhaaqtuq aŋaiyyuliqsiqpaich savaaŋiññiñ , qanuq God-im sivunniuġutaa nutauruaq ilaan qaaŋiqsitaŋa uvaptiŋnun nakuułhaaqtuamik unniqsuqłiisiqaqtuq . 
Qanuq sivulliuruaq sivunniuġun naamaŋakpan , simmausiġñiaŋitkaluaqtuq . 
Ataniq God iviġaumaiñŋaruq taipkunuŋa iñuŋnun , aasii uqallakłuni , Uvlut qaiñiaqtut uvaŋa nutauruamik sivunniuġniaqtuŋa iñuŋiññun Israel Judah-vlu . 
Taamna nutauruaq sivunniuġun inniaŋitchuq sivulliqsun qaisaptun aapaŋiññun uvlumi taivrumani aullatisaqapkich qaunakłaaqługich nunamiñ Egypt-miñ . Qanuq iliŋisa kipuqłaŋmarruŋ sivunniuġutiga uvaŋa ilaisituuqtinŋagitka . 
Uvvauna sivunniuġun taŋŋiqsinniakkaġa iñuŋiññun Israel taipkua uvlut pianikpata . Itqaumapkaġniaġitka pitquratka iliŋiññun , kamagipkaġlugiḷḷu iliŋiññun , suli uvaŋa God-iginiaġaanŋa , iliŋiḷḷi iñuginiaġitka . 
Taamna pisigilugu iñupayaat iḷisaurrutiniaŋitchut avanmun , aniqanmiŋniglu uqaġlutiŋ , Iḷitchuġiuŋ Ataniq , qanuq iluqaġmiŋ iḷitchuġiniaġaanŋa , kamanaġniqsrakkaluat iñuich , kamanaiññiqsrallu . 
Qanuq uvaŋa naglikkutiqaġniaqtuŋa piḷuksiruanun , suli piipiaġniaġitka piḷuutiŋich kamasuutairrutiŋiḷḷu . Taapkuniŋa Ataniq uqaŋaruq . 
Uqautigikamiuŋ nutauruaq sivunniuġun , ilaan piqutigiŋaiŋagaa sivulliq sivunniuġun utuqqaliruaguvlugu . Aasii suna atuġnaġumiñaiġman utuqqalimmallu tautugnaiqsałhiñaaġuġuuruq . 
Tavra taamnaunnii sivulliq sivunniuġutaa God-im uqaluqaŋaruq qanuq piruksrautilaaŋannik tupiġmi aŋaiyyuviŋmi nunamiittuami . 
Qanuq tupiq nappaqtauŋaruq siḷalliġuaqaqługu tairauruamik ilaaguaqtamik inimik God-mun . Aasii iḷuaniinŋarut qulliqaġvigḷu , niġġiviiḷḷu , qaamiutaqaqtuat punniġnik ilaaguaqtauruanik God-mun . 
Aasii tupiq kaŋiḷḷiqaqtuq tunuani talukiyaam , tairauruamik Ilaaguaqtaułhamaaqtuamik inimik God-mun . 
Aasii iḷuaniinŋaruq ikipkaiviḷiaq tivraġiksautinun piḷiaq maniŋmiñ kaviqsuamiñ , kigiunniġlu itqaumman God-im sivunniuġutaanun , puuqaqtuaq iluqani maniŋmik kaviqsuamik . Taavruma kiguunniġum imaġivlugich utkusigḷu piḷiaq maniŋmiñ kaviqsuamiñ imalik maana-mik , ayauppiaŋalu Aaron akutuqpanillaruaq , pitqurallu aglaŋaruat saapaqayaaŋnun uyaqqaŋnun . 
Qaaŋaniinŋaruk matuam isaġullak qaummaġiksuak qulaŋiqsimavlugu nagliktuusiannagvik God-miñ . Taapkua paŋmapak uqautiginiaŋitkivut qanupiaq sivuniqaqtilaaŋat . 
Tamatkua itqanaiganigataġmata tainna , aŋaiyyuliqsiqpaich ataramik uglaġaġniqsut siḷalliġmun tupiġmun , savaaġiugaqługich piraksrautitiŋ . 
Aglaan iḷuanun kaŋiḷḷium aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat kisimi isiġuuniqsuq atausiaqsiññaqługu ukiuq , augutiligaaqłuni piḷuutaiġutiksramiñik iñuiḷḷu piḷuutiŋisa piiġutiksraŋannik . 
Taavrumuuna Ilitqusiġiksuam kaŋiqsipkaŋagaatigut taamna apqun inimun ilaaguaqtaułhamaaqtuamun God-mun aŋmaŋaisilaaŋanik-suli iñuich piḷḷasiḷugich tavruŋa , siḷallium tupqum napaniqtutilaaŋatun . 
Taamna siḷalliq tupiq qiñiġaaġimmatun itkaa paŋmapak piraġautchim . Qanuq aitchuutit ikipkautillu aitchuutaugayuktut naamaŋitchuat piḷuutaipiaġumiñaġlugich aŋaiyyurauruat . 
Aglaan tamatkua piraġautchich aŋalatchirut aŋaiyyuliqiniġmi niqiłhiñaniglu imiłhiñamiglu qanusiḷimaaniglu aŋaiyyuliqinikun salummaksautinik timimun . Tamatkua qaałhiñakun piraġautchich piruksrausuurut tikitchiaġivlugu God-im nakuułhaaqtuaq sivunniuġutaa taŋŋiqsitaŋa Christ-mun . 
Tavra paŋmapak Christ qaiganiŋaruq , aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiat nakuuruanun sunun paŋmapak ittuanun . Tupiq aŋaiyyuvik aŋaiyyuliqsiqpaŋnun qaukłiuvigikkaŋa tupquŋitchuq nunami iñuich savaaġilugu , aglaan kamanałhaaqtuaq nakuułhaaqtuaġlu tupiq qiḷaŋmiittuaq . 
Aasii aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiatitun Christ isiŋaruq pitqigaksraiqł̣ugu inimun ilaaguaqtaułhamaaqtauŋaruamun God-mun , augutiqaqłuni auŋił̣aaŋiññik niġrutit ikipkautausuuruat , aglaan ilaan auŋmiñik . Aasii auŋmiñik annakkumiñaqsiŋagaatigut isuitchuamun . 
Qanuq taimani iñuk piḷuksiruaq salummaqtaugayuktuq God-im sivuġaani qivsaliktaukami niġrutit ikipkautausuuruat auŋiññik . 
Taamna tainnainŋakpan , qanutułhaaq auŋata Christ salummaqtigivagich ilitqutchisi tuqunaqtuaniñ piḷġutchiñiñ savautiyumiñaqsivḷugu God iñuuruaq . Christ , Ilitqusia iñuuruaq isuitchuamun , aitchuutigiŋaruq inmiñik tuqukami akuqtuġnaġumiñaqłuni God-mun . 
Taamna pisigivlugu Christ atisipkaiñiaqtiġuŋaruq aitchuqłuta nutauruamik sivunniuġutaanik God-im , tamatkua ququaqtauruat aitchuusiaqaquvlugich isuitchuamik kiŋuvaaksramik God-im unniqsuqłiisaanik . Christ tuqukami tasuġumiñaqsiŋagai iñuich kamaksriŋitchuat God-im pitquraŋiñik sivulliġmi sivunniuġunmi . 
Kiñaliqaa sivunniqpan aitchuutigisukługich suġauttani kiŋuvaannaktuksrautinun aasii tuquvluni , taavruma iñuum tuquniŋa nalupqinaigaksrauruq kiŋuvaannaktuksrautit suġauttannaŋaiñŋaisa . 
Qanuq iñuum sivunniuġutaa taŋŋiġumiñaqtuq tuquanikpan kisianik . Iñuuŋŋaan kialiqaa kiŋuvaannaktaaġiyumiñaitkai suġauttaŋi . 
Taimñaunnii sivulliq sivunniuġun nalupqinaiqsauŋaruq auŋich niġrutit atuqługich . 
Qanuq Moses uqautigianiŋmagich pitqurapayaurat sivunniuġunmiittuat iluqaiññun iñuŋnun , ilaa tigusiŋaruq auŋiññik niġrutit ikipkautausuuruat , imiġmiglu , kavviġiksuamiglu imnaim mitquanik , piġuaqtiġunmiglu aasii qivsaliŋagai auŋmik makpiġaat , iluqaisalu iñuich , 
aasii Moses uqaŋaruq , Uuma augum nalupqinaiġaa sivunniuġutaa God-im ilivsiññun . 
Tainnatun suli ilaan qivsalgutigiŋagaa auk tupiġmullu aŋaiyyuviŋmun utkusipayaanullu allallu supayaurat atuġuukkaŋi aŋaiyyuliqsiqpaum aŋaiyyuniġmi . 
Tavrakii kamagivlugich pitqurat , iluqakavsaŋmi sunapayaaq ilaaguaġutiqaġaqtuq God-mun auŋmik , suli auk maqinŋaunnagu , God-im piḷuutit suliqutigiŋaiḷaitkai itqaumayumiñaiġḷugich . 
Tavra tainnatun nunamiittuat sut aŋaiyyuliqiniġmi ilaaguagaksrausuuŋarut God-mun , niġrutim auŋanik piqutiqaġluni tuvrautiłhiñat qiḷaŋmiittuanun . Aglaan qiḷaŋmiittuat ilaaguagaksrauŋarut auŋanik Christ nakuułhaaqtuamik aitchuunmik tamatkunaŋŋa . 
Qanuq Christ isianiŋaruq qiḷaŋmun sivuġaanun God-im uvagut pisivluta . Isiŋaitchuq inimun ilaaguaqtaułhamaaqtuamun savaaŋannun iñuich , tuvrautiłhiñauruamun qiḷaŋmiittuamun . 
Naaggaunnii Christ aitchuutigitqigaġluni inmiñik piŋitchuq , aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiŋisun inimun ilaaguaqtaułhamaaqtuamun ukiutuaġman isiġuuruatun saagaqłuni auŋmik , ilaan augiŋisamiñik . 
Qanuq tainna Christ aitchuutigitqigaaġuugumi , nagliksaatqigaqtuksrauniaġaluaqtuq akulaitchuami nunaqaŋa savaagumman . Aglaan paŋmapak , isuani piviksram , Christ qaiŋaruq atausiaqłuni , piiġiaqługu piḷuun aitchuutigivluni inmiñik . 
Iñuich tuquruksrausuurut atautchimi , aasii taavruma aquagun isivġiqsaulutiŋ . 
Tainnatulli Christ , tuqutauganiŋavluni atausiaqłuni piiġiaqługich piḷuutiŋich iñugiaktuat , niptatqigñiaġmiuq , piḷuun piiġiasuŋaġnagu aglaan annautiyaqtuġlugich niġiupiaqtuat inmiñik . 
Tavra pitqurat taġġauruatun isiññaŋarut sunun anniqsuutauyumaaqtuanun Christ qaġġisiniakkaŋiñun . Pitqurat aitchuiḷaiñŋarut tamatkuniŋa anniqsuusiaksranik . Taamna tainnainman pitqurat piḷuutaiqsiḷaiñŋarut tamatkuniŋa qalliḷaaqtuanik God-mun tamatkunuuna ikipkautitigun aitchuutausuuruatigun ukiutuaġman . 
Ikipkautit piḷuutaiqsiḷḷapiaqpata aġiunayaqtut pitqigaŋaiġḷugich . Aŋaiyyurauruat atausiaġlugu taimuŋa piḷuutaiqsaullakpata , tavraŋŋaaglaan itqatqikkayaitkaich piḷuutit . 
Tainnainniġmata , Christ nunamukami , ilaa uqallaŋaruq God-mun , Kipiġniuttaġiŋaitkitin ikipkautit aitchuutillu , aglaan timimik itqanaiqsisiŋagiŋma tuquyumiñaquvluŋa . 
Ikipkautit aitchuutit piḷuutaiġutiksrat pisuġuiġutigiŋaitkitin . 
Taamna pisigivlugu uqallaŋaruŋa , God-auruatiin , uvaŋa qaiŋaruŋa kamagiyaqtuqługu pisuutin , aglausimaniŋatitun uvapkun Bible-ni . 
Ilaa uqallaqqaaŋaruq , Kipiġniuġutiqaŋaitchutin pisuġuiġutiqaŋaitchutillu ikipkautinik qanusipayaanik aitchuutauruanik tuvraqługich pitqurat . 
Aasii uqallavsaaŋaruq , Uvaŋa qaiŋaruŋa kamagiyaqtuqługu pisuutin . Christ-gum piqutauŋaiŋagaa sivulliq sivuniqaqtuaq ikipkautinik aitchuiñiq tuvraqługich pitqurat , aasii inillakługu tuglia , sivuniqaqtuaq kamaksriñiġmik God-im pisuutaanik . 
Tavraasii Jesus Christ-gum kamagiŋagaa God-im pisuutaa , aitchuutigivlugu timini atausiaqługu taimuŋa piḷuutit pisigivlugich , aasii ilaaguaqłuta God-mun . 
Aŋaiyyuliqsiqpapayaaq nunamiittuaq makitasuuruq uvlutuaġman savaaġiramiñi , aitchuigaluamiiqł̣uni taapkuniŋasuŋaiññaq ikipkautinik , piḷuutaiġutauyumiñaitchuanik . 
Tavrali Christ aitchuiganikami ikipkaunmik piḷuutinun atautchimi taimuŋa , ilaa aquvinŋaruq God-im taliqpiata tuŋaanun , 
tavrani utaqqisaqłuni akiiḷitchiaġilugich uumigirini . 
Qanuq atausiaqsiññaqłuni aitchuivḷuni ilaan piḷuutaiŋagai taimuŋa tamatkua ilaaguaqtauruat God-mun . 
Taamna Ilitqusiġiksuam nalupqinaiŋagaa uvaptiŋnun , uqallakłuni inna , 
Uvvauna sivunniuġun taŋŋiqsinniakkaġa ilaiññun aquatigun tamatkua uvlut , uqaqtuq Ataniq . Pitquratka kamagipkaġniaġitka itqaumapqaġlugiḷḷu iliŋiññun . 
Suli uqallavsaaqłuni , Itqaumaŋaiġñiaġitka piḷuutiŋiḷḷu kamasuutairrutiŋiḷḷu tavraŋŋaaglaan . 
Piḷuutillu kamasuutairrutillu suliqutigiŋaiqsaummata , aitchuiviksraiqsuq ikipkautinik piḷuutit pisigilugich . 
Tavraasii aniqatiit , attaqsrautairrutiqaqtugut isiġumiñaqłuta inimun ilaaguaqtaułhamaaqtauruamun God-mun auŋagun Jesus , 
ilaan aŋmautiŋagaatigut nutauruamik apqunmik qalliḷaaġviksraptiŋnik God-mun aasii iñuuluta isuitchuamun . Aŋaiyyuliqsiqpaich qaukłiatun qalliḷaaqtuatun God-mun amuŋatchianun talukiyaam , uvaguttauq qalliḷaaġumiñaġmigikput God timaagun Jesus , aitchuutigikkaŋagun tuquvluni . 
Suli kamanaqtuamik aŋaiyyuliqsiqpaqaqtugut atanġuruamik God-im igluqatiŋiñun . 
Taapkua tainnainniġmata , qalliḷaaqta God-mun iḷumutuuqtuamik uummatiqaġluta ukpiġutiqaġlutalu nalupqisuŋipiaqtuamik , isumaaluutaiġḷuta piḷuutiptiŋnik , suli salummaqtaupiaġluta piḷuutiptiŋniñ . 
Nalupqisuŋipiaqta qanuġliqaaŋaiġḷutalu uqautigiguptigu ukpiġikkaqput , qanuq God unniqsuqłiiŋaruaq ukpiġnapiaqtuq . 
Suli isumalaaġutigilakput qanuġluta qapiŋaisaaġutisugluta avanmun piviuttaqqutiniġmun piḷġusiġiksuanullu . 
Katitqataqta piŋitqataaŋaiġḷuta atautchimun , piḷġusiġiliutikkaŋatitun iḷaŋisa iñuich iḷisimalugu Atanġum uvlua qallisaiññaqtuaq . 
Qanuq piḷuusiqiugaaġupta pisaaġiugaġluta kaŋiqsiŋaqqaaġlugu iḷumun ittuaq , ikipkautiksravsaamik allamik piitchuq piḷuutiptiŋnun piiġutiksramik . 
Aglaan imma ittuq sivuuġanaqtuaq niġiugiraksraqput isivġiqsauviksraun , suli suamaruaq igniq suksraunġiiñiaqtuaq uumigiriŋiññik God-im . 
Iñuk kamaksriŋitchuaq Moses pitquraŋiñik tuqutaugayuŋaruq nagligiriqayuitchuq , uqaġiriqaġman malġuŋnik piŋasuniglu iḷisimaruanik piḷuusiqimman . 
Qanutun suaŋałhaaqtuamik tatavsagaksrauruq iñuk tununniktuaq God-im Iġñiŋanik , anniqsuutauŋiññivḷugu Christ tuqqutaa ilaan ilaaguaqtirrusiani God-mun , aasii pisaaŋavlugu Ilitqusiġiksuaq nagliktuutiqpaqaqtuaq inmiñun . 
Qanuq iḷisimagikput kiutilaaŋa uqallaŋaruaq , Nalaunŋaruamik uvaŋa piñiaqtuŋa . Uvaŋa akisaurriñiaqtuŋa . Suli uqallavsaaŋaruq , Uvaŋa Atanġuruaŋaa isivġiġñiaġitka iñutka . 
Sivuuġanaqtuq tatavsaqtitchumiñaqsiruni God-mun iñuuruamun . 
Tavra itqaqsigik sivulliich taipkua uvluġiŋarasi ukpiqqaaqavsi , igḷutuŋagisi nagliksaaġutiqpaich akiiḷipkaġaluaġnasi . 
Iḷaanniusi piaqłuktaqsiġuuŋarusi iłuiḷḷiuqtitausuurusiḷu iñuich takkuanni . Iḷaannisuli piqatausałhiñaaġuqłusi tainna aŋalatauruanun . 
Qanuq naglikkutiqaġuuŋarusiḷu tigutaaqtauruanun , suli sugilaitkiksi aqsaktauniq suġauttavsiññik , akuqtuqsimaaqługu suġaliqaqtilaaqsi nuŋuyumaaŋitchuanik qiḷaŋmi . 
Taamna pisigilugu attaqsraŋirrutiqaġitchisuli Ataniġmun , kamanaqtuamik akiḷiusiaqaġniaqtusi . 
Aglaan manimmiḷgutiqaqtuksraurusi nalautchiyumiñaġuglusi pisuutaanik God-im aasii aitchuusiaqaġlusi ilaan unniqsuqłiisaanik iñuggunmik isuitchuamik . 
Qanuq Bible uqaluqaqtut inna , Piñatchiaqpakkumiñaiqsuq qaiyumaaqtuaq qaiñiaqtuq . Ilaa muluniaŋitchuq . 
Aasii nalaunŋaruatka iñuuniaġniaqtut ukpiġutiqaġlutiŋ . Aglaan tununniktuat uvamnik iviġaumagiŋitkitka . 
Aglaan ami uvagut iḷaliqsuutiŋitchugut tamatkunuŋa tununniktuanun Ataniġmik aasii suksraunġiqsauvlutiŋ , aglaan iḷaurugut tamatkunuŋa ukpiqsimaaqtuanun aasii annaurrauvluta isuitchuamun . 
Iñuk ukpiġutiqaqtuaq nalupqisuŋitchuq God-im unniqsuqłiisiŋi taŋŋiġñiaqtilaaŋannik . Suli ukpiġutaata nalupqisuŋisitkaa sut ilitqutchikun ittuat iḷumun itilaaŋannik . 
Qanuq taipkua iñuich taimani ukpiġutiqaġmata , God-im iviġaummatigiŋagai . 
Ukpiġutiqaqłuta kaŋiqsigikput God-im uqaluŋmigun nunamik savaŋatilaaŋa , tamatkua sut tautugnaqtuat savaaguŋatilaaŋannik suniñ salapqiŋitchuaniñ . 
Abel ukpiġutiqaqłuni God-mun aitchuiŋaruq akuqtuġnałhaaqtuamik ikipkaunmik Cain-miñ , taavrumuuna ilaa iviġaumakkusiaqaŋaruq nalaunŋarualirauvluni . God-im nalunaiŋagaa iviġaumatilaani akuqtuqługich aitchuutiŋi . Abel tuquŋagaluaqtuq , ukpiġutaaniñ iḷitchiyumiñaqtugut suli . 
Enoch ukpiġutiqaqłuni mayuurrauŋaruq qiḷaŋmun tuqugaluaqtinnagu , aasii paqinnaiñŋaruq , qanuq God-im qiḷaŋmuutiŋagaa . Aasii mayuurrauŋaiñŋaan , God-im nalunaiŋagaa Enoch iviġaumagitilaaŋanik . 
Tavra kialiqaa ukpiġutaitchuam iviġagumiñaipiaġaa God . Qanuq kiñaliqaa qaisuktuaq God-mun ukpiqtuksraupiaqtuq God-iqaġniḷugu , suli paqitillaniḷugu tamatkunuŋa ivaqłiapiaqtuanun inmiñik . 
Noah-m ukpiġiŋagaa God uqallautimmani suna piñiaqtilaaŋanik . Tautuŋaitkaluaŋŋaan uliqpaktuksraq , arguaginiḷugu God , umiaqpiŋaruq annautisukługich igluqatini . Umiaqpivḷuni salapqiŋagaa ukpiġutairrutaat nunam iñuŋisa aasii suksraunġiqsauŋarut . Pisigivlugu Noah-m ukpiġutaa God-im akuqtuŋagaa . 
Ukpiġutiqaqłuni , Abraham kamaksriŋaruq God-im ququaġmani aullaquvlugu nunamun aitchuusiaġiyumaakkaġmiñun kiŋuvaaġitqulugu . Tavra aullaŋaruq , nalullaġmi sumun aullaġniaqtilaamiñik . 
Ukpiġutiqaqłuni tuyuġmiaġuŋaruq nunami God-im unniqsuqłiisaani inmiŋnun , tupiqtuqłutiŋ allami nunami inmatun . Tainnatuttauq Isaac-lu Jacob-lu tupiqtuŋammiuk kiŋuvaannaktaaksraunmiŋni taavrumani nunami unniqsuqłiisauruami . 
Qanuq Abraham niġiugaqaŋaruq iniqpaŋmik nuktaŋitchuamik iñuuviksramiñik , God-im payaŋaiqł̣ugu nappakkaŋanik ilaan isumamigun . 
Ukpiġutiqaqłuni , Sarah aaquaŋagaluallaġmi siŋaiyaupkaqtauŋaruq , qanuq ukpiġiŋagaa piḷḷaruaguvlugu God unniqsuqłiiŋaruaq . 
Tavraasii Abraham-miñ , iñuŋmiñ atautchimiñ tuquŋaruatun iḷiŋaruamiñ , aniŋarut kiŋuniġiich iñugiaktigiliqł̣utiŋ uvluġiaŋisun qiḷaum , kisiññaisigiruatullu qaviaŋatun taġium siñaata . 
Tamatkua iluqaġmiŋ tuquŋarut ukpiġutiqaqłutiŋ aitchuusiaġigaluaġnagich unniqsuqłiisauruat , aglaan iḷisimavlutiŋ taŋŋiġñiaqtilaaŋannik quviatchaktitauŋarut . Piiḷaaġiŋaitkaat iglaagutilaaqtiŋ tuyuġmiagutilaaqtiglu nunami . 
Iñuich tainna uqaqtuat nalupqinaiġaat niġiuktilaaqtiŋ aimaaġviksramik qiḷaŋmi . 
Isumagiŋagumirruŋ taimña nuna qimakkaqtiŋ , utiġumiñaŋagaluaqtut pisukkumiŋ . 
Aglaan iliŋich kipiġniuŋarut iñuusukłutiŋ nakuułhaaqtuami aimaaġviŋmi , qiḷaŋmiittuami . Taamna pisigivlugu God-im kanŋusuutigiŋitkaa tairaugumi ilaisa God-iŋannik , aasii itqanaiyautiŋagai iniqpaŋmik . 
Abraham nalupqigiŋaitkaa God aŋipkaiyumiñaqtilaaŋanik Isaac-mik tuqqunmiñ . Tavra tainna pimman , iġñini aitchuusiaġitqiŋagaa iñuuvlugu , tuquŋaruatun iḷigaluaqtuaq . 
Isaac ukpiġutiqaqłuni uqallaŋaruq iġñagmiñun Jacob-mullu Esau-mullu God-mun aitchuutiginiaġnivḷugich quviasaaġusiat piyumaaqtuat . 
Jacob tuquaqsikami , ukpiġutiqaqłuni uqallautiŋagik atausiullaavlugik iġñiŋik Joseph piḷḷuatausiaqaquvlugik , sikimmivḷuni aŋaiyyuŋaruq ayauppiaqsimaaqłuni . 
Joseph , tuquyasikami , ukpiġutiqaqłuni uqallausiġiŋagaa aullaġniksrautaat Israel-guruat Egypt-miñ . Aasii nalupqigiŋił̣ł̣ugu aullaġniaqtilaaŋat , piraksriiŋaruq aullatitquvlugu iḷuviñi . 
Moses animman aŋayuqaak ukpiġutiqaqłutik , iriqsimaŋagaak tatqiñi piŋasuni . Tautukamitku miqłiqtułhiñauŋitpalliġman , sivuuġagiŋaitkaak kamaksriŋiññiksraq umialgum pitqurriutaanik aŋugaurat tuqutquvlugich . 
Moses ukpiġutiqaqłuni God-mun aŋutiġuanikami , iñuusuŋiñŋaruq iġñiġuluni Pharoah-m panianun , 
tigusiaġiłhaaqługu pigiitchuakun aŋalatauniq piqatigilugich God-im iñuŋi aliasuŋisaaġutiqallagniġmiñ piḷuutinik piiġaqtuanik . 
Ilaa nagliksaaŋaruq pimaqłuktausiaqaqłuni piqatigivlugich iñuŋi God-im , nagliksaaġmatun Christ pisigivlugu . Aasii isummatigiŋagaa nagliksaaġniq anniqsuutaułhaaqługu suġaliŋiñiñ Egypt , qanuq ilaa ukpipiaŋaruq God-mun akiḷiġñiaġnivḷuni . 
Ukpiġutiqaqłuni Moses qimaŋagaa Egypt , iqsigiŋaiqł̣ugu qinnautaa umialgum qanuq sivunmuuŋaruq iñuktun tautuaġiruatun God-mik tautugnaitchuamik . 
Moses ukpiġiŋagaa God uqallautimmani piraksriqł̣ugich iñuich imnaiyaam auŋanik qivsaliquvlugich upkuat avatiŋich , God-im isaġulganun tuqqutauruamun tuqutquŋił̣ł̣ugich aŋayukłich miqłiqtuŋich , miqłiqtuŋisun tuqutauruatun Egypt-miut . 
Ukpiġutiqaqłutiŋ Israel-guruat ikaaŋagaat taġiuq atiqaqtuaq Red Sea-mik , pisuaqłutiŋ paliumaruakun nunakuaġmatun . Aglaalli Egypt-miut , tainnatun pisaġaluaqamiŋ ipigiññaŋarut . 
Ukpiġutaatigun Israel-guruat katchiġruaŋi Jericho-m ulġupkaqtauŋarut kaivaluqqaaqługich tallimat malġugni uvluni . 
Ukpiġutiqaqłuni , Rahab allatuqti tuqutauŋaitchuq iñuich piqatigilugich tuqummata iñuuruat Jericho-mi ukpiġiŋił̣ł̣ugu God , ilaan iḷammiuġutikun paġlaŋavlugich nalunaqtuakun takuuqtit . 
Uqautivsaaġumiñaġaluaġivsi iñuktigun ukpiġutiqaqtuatigun . Sivisuvaitchuq quliaqtuaġisaġupkich Gideon-lu Barak-lu Samson-lu Jephthah-lu David-lu Samuel-lu uqaqtiŋiḷu God-im . 
Ukpiġutiqaqłutiŋ akimaŋarut umialgutiniñ , piŋarut nalaunŋaruanik pitqiksiġautairrunmiglu , akuqtuiŋarut God-im unniqsuqłiisiŋiñik , annaurrauŋarut lion-niñ , 
ikiŋaitkai ikualaqpaktuam igniġum , allattauq annaŋarut savikpakun tuqutauniksramiñ , allattauq suaŋŋatinnaŋarut suaŋaiḷikamiŋ , iḷaŋitchauq sapiġñaqsiŋarut aŋuyakamiŋ , aasii pigruqtitchiŋarut allat nunat aŋuyaktiŋiññik . 
Ukpiġutiqaqłutiŋ , aġnat aitchuusiaqaŋarut tuquriamiŋnik aŋipkaqtauvlugich . Iñuich iḷaŋich anniġñapiaġataqtuakun nagliksaaqtitauŋarut , pisuŋiñŋagaat tigutaaqtauŋaiḷḷaŋniksraq , aŋisukłutiŋ nakuułhaaqtuamun iñuggunmun . 
Allattauq nagliksautigiŋagaat kipakkusiaq ipiġaqtuqsiġñiġlu , qiḷiqsruivḷugiḷḷu tigutaaqtauvlutiglu . 
Ukpiġutiqaqłutiŋ uyaġaŋnik miḷḷuuqtauŋarut , uluaqtuqtauŋarullu malġuułługich , uuktuqtauŋarut , tuqutauŋarut savikpaŋnik , kukiḷuŋarut annuġaaqaqłutiŋ niġrutit amiŋiññik piiḷḷiuqłutiŋ , iłuiḷḷiuqtitauvlutiŋ , anniaqtauvlutiglu . 
Maliqataqsiŋarut nunagluktuakun iġġisigullu iriqtuqłutiŋ qaiġusuŋiñiḷu nunam . Iliŋich nunam iñuŋisa naligiŋitkaich . 
Aasii taipkua iluqaġmiŋ ukpiqtuaguvlutiŋ , iviġaumanaġaluaqtuat God-mun aitchuusiaġiŋaitkaat God-im unniqsuqłiisaa , 
qanuq God sivunniŋaruq nakuułhaaqtuamik uvaptiŋnun . Taipkua utaqqiruksrauŋarut uvaptiŋnik piqatigiyumiñaqsitchiaġiluta God-im unniqsuqłiisaanik . 
Iluqaġmiŋ taipkua ukpiġutiqaqtuat qiñiqtuaqtuatun iñugiakłutiŋ ittut aqpaliurraqtuanik , uvagullu aqpaliurraqtuaguruatun . Tavraasii , asivaġlavut iluqaisa piñaiḷutapayaat nakuuŋitchuat , piḷuutipayaallu ayuġnaitchuat qaniłłutiŋ , aasii tikitqaurraqta piyumalaaġluta God-im pitqutaagun uvaptiŋnun , 
qiñiġlugu Jesus aullaqisaaguruaq naamasiriŋalu ukpiġutipta . Pisigivlugu quviasuun akiḷiusiaksrani , igḷutuŋagaa tuqqun aŋarraurami , sugiŋaiqł̣ugu kanŋusaaġun , aasii aquvititauŋaruq taliqpiata tuŋaanun God-im qiḷaŋmi . 
Isumalaaġutigisiuŋ Jesus . Igḷutuiŋaruq qanutupayauraq piaqłuktautinik piḷuusiqiriniñ , tainnatulli ilivsi piyuaqsiġuvsi piḷaiŋitchumausi qapiŋasiŋiḷḷusiḷu . 
Qanuq ilivsi aŋuyaŋaitchusi piḷuunmik maqitchisałhiñaaġuġlusi auvsiññik . 
Piiguŋasugnaqtusi God-im uqaluanik tuqłuutiqaqtuamik ilivsiññun iġñinik , Uvaŋa iġñiiŋ , anniqsuutauŋiññasuginagu tatavsautaa Atanġum , naaggaunnii qapiŋasiñak ilaan tatavsaqpatin . 
Qanuq Atanġum tatavsaġuugaa iñuk ilaan piviuttaġikkani , suli tatavsaqługu iñupayaaq ilaan iġñiḷiutikkani . 
Igḷutugaksraġigiksi Aapamiñ tatavsausiaġiruatun . God-im aŋalatkaasi iġñiqtun iḷiuqłusi . Iġñipayaaq aapaŋan tatavsaġuugaa . 
Iġñipayaat tatavsaqtaullapkaqługich , tatavsaqtaulaiñŋaniġuvsi , ilivsi aapaiḷḷiaguniqsusi miqłiqtut . 
Taamnatualuuŋiñmiuq , nunami aapaqaqtugut tatavsaqtiksraptiŋnik aasii kamagisuugivut . Kamakkutiqałhaaqtuksraurugut Aapaŋannun ilitqutchivsa iñuggutiqaġumaugut . 
Qanuq nunami aapapta tatavsaġuugaatigut sivikisuurami nalaunŋanasugikamirruŋ , aglaalli God-im tatavsaġuugaatigut anniqsuqsaqłuta , piqatigillasisaiññaquvluni uvaptiŋnun piḷuutairrunmiñi . 
Iluqani tatavsaun anniġñaqtuq quvianaitchuġlu sivikisuurami aglaan aquvatigun piḷḷuataqtitchisuuruq tamatkunuŋa ayuġaksausiaqaqtuanun tatavsausianik . 
Taamna pisigilugu , qapiŋaimmaġiksaaġitchi ukpiqsimaaġlusiḷu tatavsaqtaukavsi . 
Iñuutchisi sivukkiruatun qaiqsuatullu apqutitun illich , suaŋaił̣haaqtuat ukpiqtuat maliġuutiyumaut puukaġaluaġnatiŋ , aasii suaŋasiḷaaqtaulutiŋ . 
Iñupayaanun aŋuyautairrutiqaġitchi , ilaaguaqtaulusiḷu God-mun . Taapkuak piiḷḷugik , kialiqaa tautukkumiñaitkaa Ataniq . 
Qaunagisitchi iluqasi iñuusuglusi God-im ikayuutaagun . Iluqasi killuqsrautaittitchi , qanuq salapqiġman killuqsraun isumaalluksautausuuruq , aasii iñugiaktuat piḷuksipkaqługich . 
Kiñaliqaa allatuqtauŋiḷḷi naagga qaunakłaanġiġḷuni piññani God-mik Esau-tun , tunisiŋaruatun kiŋuvaannaktaaksrautikkaluamiñik atautchimi niġiñiġmun . 
Qanuq iḷisimarusi aquvatigun , ilaa kipiġniutchakkaluaqami piññaktaaġisukługu kiŋuvaannaktaaksrautikkaluani , ilaa itigaurraŋaruq . Tasuqsaagaluaqamiuŋ qulvivḷuni , kiŋuġautchiŋaruq isumalitqigñiksramun . 
Ilivsi qaiŋaitchusi iġġimun Moses aitchuusiaqaġvianun pitquranik , igniġmun ikualaruamun , taaqtuamullu , qaummaavyuktuamullu , anuġiqpaktuamullu , 
nipauqłuktautivlu nipaanun nipimullu uqaluqaqtuamun . Iñuich tusaaruat iqsitchakpaił̣ł̣utiŋ qiññuaqtuŋarut uqautiŋaiquvlutiŋ . 
Qanuq iliŋisa iqsitchautigiŋagaat piraksriun aitchuutauruaq inmiŋnun inna , Iñuich unnii niġrutimunniiḷu aksiukpagu iġġiq , uyaġaŋnik miḷḷuuqtauniaqtuq . 
Qanutun tatamaanaqtigiŋaruq tautukkaŋat Moses uqallallasimman , Iqsitchakłuŋa uuliksiŋaruŋa . 
Aglaan qaiŋarusi Iġġianun Zion iniqpaŋanun iñuuruam God-im , Jerusalem-mun qiḷaŋmiittuamun , isaġuliŋnullu kisiññaġumiñaitchuanun quviasukłutiŋ kasimaruat , 
kasimaniŋannullu kamanaqtuat atiŋich aglausimaruat qiḷaŋmi , God-mullu isivġiqsauruamun iluqaiññun , ilitqusiŋiññullu nalaunŋaruat iñuich naamasipkaqtauŋarut . 
Qaiŋammiusi Jesus-mun , atisipkaiñiaqtauruamun , aitchuqłuta God-im nutauruamik sivunniuġutaanik . Nalupqinaiŋagaa God-im sivunniuġutaa maqipkaqługu auni , iḷisaurriruaq iłuałhaaqtuanik uvaptiŋnun Abel auŋaniñ . 
Qaunagisitchi kamagisuglugu God uqaqtuaq . Qanuq taipkua kamaksriŋitchuat Moses-mik tatavsaqtauŋarut , uvagut tatavsaqtaułhaaġniaqtugut kamagisuŋitkuptigu God . 
Ilaan nipiłhiñaŋata taimani aulayyaŋagaa nuna , paŋmapak-aasii ilaa unniqsuqłiiŋaruq , Atausivsaami aulayyaksiññaġniaŋitkiga nuna aglaan qiḷaglu . 
Taamna uqallaun , Atausivsaamiiġun , sivuniqaqtuq sut aŋalayyaktauyumiñaqtuat piiqsauniaqtut , qanuq savaaguŋarut . Sut aulayyaktauyumiñaitchuat itchumaaqtut isuitchuamun . 
Aitchuusiaqaqapta umialgunmik aulayyaktauyumiñaitchuamik , quyyatiqaqta suli savautilluataġlakput God qiksigipiaġataġlugu , 
qanuq God-ikput ikinnillaruatun igniqtun ittuq . 
Aniqatigiiksusi piviuttaqqutisitchi ataramik . 
Tukkuliisitchi iglaaguruanik , qanuq iñuich iḷaŋich tuyuġmiaqaŋarut isaġuliŋnik , nalullaisa isaġulgutilaaŋat . 
Itqaumasigik tamatkua tigutaaqtauruat , tigutaaġviŋmiitqatigimmatun illugich , tamatkualu pimaqłuktaqtauruat , pimaqłuktaqsiqatigimmatun illugich . 
Katitirrun isummatigipkaġluataqsiuŋ akunġanni iñupayaat , suli katitirrutim unniqsuqłiisiŋi sumikunnii navignasigik , qanuq God-im isivġiġñiaġai allatuqtit tuvaaqataitchuallu tuvaaqatiqaqtuallu atunim . 
Qaunakkusiuŋ iñuuniaġniqsi iñuusuŋiḷḷusi manik kisian pisigilugu , suli apaigilugu pigikkaqsi , qanuq God uqallaŋaruq , Uvaŋa sumikunnii qimaŋniaŋitkivsi naaggaunnii suksraaġlusi . 
Taamna pisigilugu nalupqisuŋiḷḷuta uqallakkumiñaqtugut , Ataniq ikayuqtigigiga , iqsiñiaŋitchuŋa qanuqsaagaluaqpaŋa iñuum . 
Piiguġnagich aullarrisi , uqaurriŋaruat ilivsiññun uqaluanik God-im , isumalaaġutigilugu nalaunŋaruaq iñuggutaat , suli ukpiġutiqaġlusi iliŋisitun . 
Jesus Christ qanuqiḷiḷaitchuq ikpaksraġlu uvlupaglu taimuŋalu . 
Tavraasii asiñuutipkaġnasi iñuŋnun iñugiaktuatigun allanaqtuatigun iḷisaurriruanun . Ukpiġutivsiññi suaŋasiḷaaqtausitchi nagliktuutiqpaŋagun God-im , pitquranik niqitigun kamaksriñiŋiḷaakun aŋaiyyuliqiniġmi pitquratigun anniqsuiḷaitchuatigun tamatkuniŋa piqutiqaqtuanik . 
Uvagut aitchuutinun ikipkaiviqaqtugut tamatkua savaurriruat tupiġmik niqiksraġvigiyumiñaisaŋannik . 
Qanuq qatigaŋich tamatkua niġrutit ikipkaġayukkaich siḷataani iniqpaum , auŋich aŋaiyyuliqsiqpaum qaġġisikkaŋisa salumaruamun inimun ikipkautausaqługich piḷuutaiġutautquvlugich . 
Tainnatun Jesus-tauq nagliksaaŋammiuq siḷataani paaqpaum ilaaguaġukługich God-mun iñuich ilaan auŋmigun . 
Taamna pisigilugu aullaqta ilaanun siḷataannun inauruat , igḷutuaqaġluta piaqłuktausiamik ilaa pisigilugu . 
Qanuq maani piitchugut aimaaġviŋmik iñiġlugu ittuamik , aglaan niġiuktugut aimaaġviksramik qiḷaŋmiittuamik . 
Taamna tainnainman , Jesus ikayuqtigilugu , nanġaqsimaaġlakput God , taamna nanġaiñiqput aitchuiñġummatun ittuq ilaanun , quliaqtuaġutilugich allat iñuich kamanautaanik . 
Nakuurualiqiugaġitchi suli saqqiqinnillaalusi pigikkavsiññiñ , qanuq God-im tainnatchich aitchuutit iviġaumagigai . 
Kamagisigik aullarrisi aŋalatillusiḷu iliŋiñun , qanuq ikayuġaasi asivaquŋił̣ł̣usi Ataniġmiñ , iñuktitun quliaqtuaqtuksrauruatitun God-mun qanuq qaunaksrisilaamiŋnik ilivsiññik . Tainna piguvsi aullarrisi quviasugniaqtut ipiqtusuŋiḷḷutiŋ , aasiivsauq ilivsi anniqsuusiaqaġniaġmiusi . 
Aŋaiyyutisiŋa , qanuq nalupqisuŋitchuŋa iñuulluataqtilaamnik aasii kipiġniuqtuŋasuli iñuulluataġukłuŋa . 
Pitquyummiiġivsi aŋaiyyutquvlusi kipiġniupiaġataġlusi uvaŋa utiqtitautquluŋa ilivsiññun qilamipayaaq . 
God , aitchuiruaq tutqiunmik , aŋipkaiŋaruq Ataniptiŋnik Jesus-mik tuqqunmiñ , qaunaksriruamik uvaptiŋnik imnaiḷiqirigiksuaq qaunaksrimmatun imnaimiñik , qanuq ilaa tuquŋaruq annautisukłuta isuitchuamun kamagivlugu God-im sivunniuġutaa . 
Aasii paŋmapak God-im suaŋŋasiġḷisisuq naamaruamik , kamaksriyumiñaqsiḷusi pisuunmiñik , iñuupkallasiḷusi iviġaumanaqtuakun inmiñun Jesus Christ-kun nanġakkaptigun isuitchuamun . Amen . 
Apiġipiaġivsi aniqatiit , piavsautiginagich uqalutka siḷġiqsuiñikun tuyuutigikkatka ukunani naitchuani tuyuutini . 
Quyaniaqtusi tusaaguvsi aniqatikput Timothy , tigutaaqtauŋaiqsitauruq , qaiñasuaqpan piqatigilugu tautugniaġivsi . 
Paġlasigik iluqaisa aullarrisi iluqaisalu ilaaguaqtauruat God-mun . Taapkua iñuuruat Italy-mi tuyuġaasi piviuttaqqunmiŋnik . 
God nagliktuutiqpaqaġli iluqavsiññun . Amen . 
James , kivgaŋa God-im Atanġuvlu Jesus Christ , tuyuqtuq paġlatinik iluqaiññun God-im iñuŋiñun siaminŋaruanun iluqaani nunami . 
Aniqatiimaaŋ , quviasupiaġitchi uuktuaqtaukavsi allakaaġiiñik uuktuaġutinik , 
qanuq iḷisimarusi uuktuaġusiaŋa ukpiġutivsi tuniqsiḷiġutigigiksi . 
Aasii tuniqsimatuiññaġitchi supayaami , ataramik piḷusi God-im piḷġusiġitqukkaŋiñik iluqaiññik , ataramik iñuusiqaġumausi iviġaumasuglugu God , sunik piŋaiġḷusi iviġaumanaitchuanik ilaanun . 
Kiñapayaaq isumattutaiḷḷiuġumi , qiññuaġli God-miñ aasii isumattutiksriññiaġaa . Qanuq God aitchuiḷḷaruq iñupayaanun nauttaasuŋaġnani , qiññuaġniġaqłilaitchuġlu . 
Aglaan apiqsriḷi ukpiġutiqaġluni , nalupqisuutaiḷḷuni suuramikunnii , qanuq iñuk nalupqisuktuaq ittuq qaiḷḷiŋatun taġium uŋugrugikkaŋatun nalluakkaŋatullu anuġim . 
Aniqan iḷiappauruaq mattumani nunami quviasuktuksrauruq God-im kamanaqsipkaġmani , 
tainnatun suli suġalliruaq aniqan God-im kamanaiqsinmani , qanuq ukpiqtuat atirut God-mun . Suġalliruaq nautchiatun tuquliruatun piñiaqtuq . 
Qanuq siqiñiq nuimman pasiŋñaqtuam uunnaŋata panaqłukkai ivgich nautchiallu , aasii nautchiat katakłutiŋ , qiñiyunaiqł̣utiglu , tainnatun suġalliruaq tuquliñiaqtuq piḷġutchimiñi . 
Quviasugli iñuk igḷutuiruaq uuktuaġusiamik , qanuq igḷutuanikkumiuŋ uuktuaġusiaq , aitchuusiaqaġniaqtuq isuitchuamik iñuggunmik , God-im unniqsuqłiisaanik akiḷiutiginiaġnivḷugu tamatkunuŋa piviuttaġirimiñun . 
Kiñapayaaq ikł̣igutchaktinniaqtaukami uqallaŋnani , Ikł̣igutchaktinniaġaaŋa God-im . Qanuq God ikł̣igutchaktitauyumiñaitchuq piḷuktuamun , suli ikł̣igutchaktitchiñialaitchuq kimigliqaa iñuŋmik . 
Aglaan uvva iñullaa ikł̣igutchaktinniaqtauraqtuq kaviuġuksaaqtaukami , inataukamiḷu kipiġniuġunmiñun . 
Aasii ilaan kipiġniuġunmi pigiitchuat payarimmanni piḷuusiqisuuruq , aasii iñuk piḷuutiŋisa suksraunġiqsaupkalġiñaġniaġaat . 
Piviuttaġikkavsi aniqatiit , sagluqipkaġnasi . 
Iluqaġmiŋ aitchuutigiksuat inuaŋaitchuallu aitchuutit paŋmaŋŋaqtaurut , qaisaŋi God-im savaŋaruam qaummatipayauranik . Ilaa allaŋŋulaitchuq inŋitchuġlu taġġaqtun allaŋŋuqtaqtuatun . 
God-im pisuunmigun anitqiksinŋagaatigut uqaluagun iḷumun ittuam , uvagut iniqaqqaaquvluta savaapayauramiñiñ . 
Piviuttaġikkavsii aniqatiit , iḷisimasiuŋ una . Iñupayaaq ataramik itqanaiḷḷi naalaġniñiġmun aglaan uqallayaiḷḷuni , qinnayaiḷḷuniḷu , 
qanuq iñuk qinnakami taŋŋiiḷaitchuq God-im nalaunŋatqutaanik . 
Taamna pisigilugu iñuusiqaŋaiġitchi pigiitchuamik , piugaŋaiġḷugich God-im pigiiññiraŋi . Aglaan kamasaaŋaiġḷusi kamagisigik God-im uqaluŋi , ilaan iḷitchuġipkaŋakkaŋi ilivsiññun annaurrautquvlusi . 
Uqalua God-im kamagisiuŋ . Naalaġnigiññaġuvsiuŋ uqaluk , sagluqirusi ilivsiññik . 
Qanuq kiñapayaaq naalaġniraugiññaqtuaq uqaluŋmun kamagigaluaġnagu , iñuktun ittuq taġġaqtuqtuatun kiiññamiñik . 
Qanuq tautuktuq inmiñik aasii aullaqami piiguaniktiġaa qanuq qiññaqaqtilaani . 
Aglaan iñuk tainnainŋitchuq qiñiqtuiññaqtuaq God-im pitquraŋiñun nalaunŋaruanun atanġiqsitchiḷḷaruanun iñuŋnik . Naalaġnisuŋaiññaqamigich God-im uqaluŋi kamagituiññaqługiḷḷu piiguqtilaitkai tavrauvvaa , aasii quviasuusiaqaqtitauvluni pisigivlugu taŋŋiiñini uqaluŋmik . 
Kiñaliqaa isummatigigumi iḷumun ukpiqtuaguniḷuni aŋalatchuiḷḷaan uqaluni , sagluqiruq inmiñik . Taavruma iñuum ukpiqtuaguniŋa taŋiġitchuq . 
Uvva innaittuq God-im nalaunŋarualikkaŋa iḷumutullu ittualivḷugu ukpiqtuaguniq , takulugich aŋayuqaagiŋaruat , uiḷgaŋaruallu piiḷḷiuqpata , suli qaunagiluni inmiñik piḷuksisuŋiḷḷuni nunam iñuŋisun . 
Aniqatiimaaŋ , ukpiqtuagukavsi Ataniptiŋnun Jesus Christ-mun kamanaqtuaguruamun , suuramikunnii aŋalannagich iñuich allagiiksitaġlugich . 
Qanuq suġalliruaq iñuk kaviqsuamik qitiqłiaġutilik annuġaaġipiaġataġmiḷuni isiqpan aŋaiyyuvivsiññun , suli iḷiappauruaq isiġmiḷuni annuġaaluktuġluni , 
aasii ilivsi qaunagiłhaagaqsiguvsiuŋ annuġaaġipiaġataqtuaq aasii uqallautilugu , Aquvittin uvuŋa inilluatamun , aasiiḷi uqallautilugu iḷiappauruaq , Makitaiñ takanani , naagga , Aquvittin natiġmun saniġaannun aquppiutama , 
allakaaġiiksitaġisi iñuich akunnavsiññi , isivġiqł̣ugich pigiitchuanik isumaqaqłusi . 
Piviuttaġikkavsii aniqatiit , naalaġnisitchi , God-im piksraqtaaġiŋagai piiḷḷiuqtuat mattumani nunami piiḷḷiuquŋił̣ł̣ugich ukpiġunmi , kiŋuvaannaquvlugiḷḷu atanniqsimaviŋmiñi unniqsuqłiisauŋaruamik ilaan piviuttaġirimiñun . 
Tavra suksraġiŋiñŋagiksi iḷiappauruaq . Nalliŋisa nagriaġisuuvasi isivġiqsiñuutivlusiḷu ? Suġalliruat . 
Iliŋisa uqamaqłuutigisuugaat taamna atilluataq God-im aitchuutaa ilivsiññun . 
Nalaunŋarualiqiniaqtusi kamagiguvsiuŋ God-im pitquraŋa , Bible uqalugikkaŋat inna , Piviuttaġisaġiñ siḷalliñ iliktun iḷiḷugu . 
Aglaan allakaaġiiksitaġuvsigik iñuich qiññaŋatigun , piḷuusiqirusi . Aasii pitqurat pasiñiaġaasi kipuqłaiñiḷusi . 
Qanuq kiñapayaaq kamaksriŋitchuaq iḷaŋannik pitqurat pasirauruq kamaksriŋitchualivḷugu iluqaiññik pitquranik . 
Qanuq God uqaqtuq , Allatuġnak , aasiisuli uqallakłuni , Iñuaġnak . Tavra allatuŋitkaluaġuvich aglaan iñuaġlutin , kamaksriŋitchutin pitquranik . 
Tavra uqaġitchi iñuulusiḷu tamatkunatun iñuktun isivġiqsauyumaaqtuatun pitquratigun atanġiqsitchiḷḷaruatigun iñuŋnik . 
Qanuq iñuk nagliksralaitchuaq God-im nagliginiaŋiñmigaa isivġiġumiuŋ , aglaan nagliktuun akimaniaqtuq nagliktauruaq isivġiqsaukpan . 
Aniqatiimaaŋ , iñuk uqaqtuaq ukpiġutiqaġnivḷuni aasii anniqsuiñiaŋiḷḷuni allanik , ukpiġutaata anniqsuġumiñaqpauŋ ? Ukpiġutaan tainnaittuam annautiyumiñaitkaa . 
Aniqan annuġaagiḷḷiuqpan niqiksraiḷḷiuġluniḷu , 
qanuġlugu anniqsuġumiñaitkaa uqallautigiññaġlugu inna , God-im quviasuusiġḷisin , uunnaagiñ niġiḷḷuataġlutillu , aitchuġaluaġnagu pigiraksraġiraŋiñik iñuuniaġniġmi . Tainnasiq ukpiġutaupiaqpa ? 
Ukpiġutiqaġniq ikayuġniasuŋaġnagich allat iñuich iḷumutun ukpiġutauŋitchuq , tuquŋaruatun ittuq . 
Aglaan iñuk iḷaanni uqallagniaġmiuq iñuŋmun , Ukpiġutiqaqsiññaqtutin aasiiḷi uvaŋa ukpiġutiqaqtuŋa anniqsuiñiaqłuŋa allanik . Tautuktinŋa ukpiġutiŋnik anniqsuiñiaġaluaġnak , uvaŋali anniqsuiñiaġnipkuŋ tautuktinniaġikpiñ ukpiġutimnik . 
Tavra uqaqtutin ukpiġnivḷutin atausiunivḷugu God , taamna nakuuruq . Ilitqusiqł̣uitchauq ukpiġigaat taamna , aasii iliŋich uuliksisuurut sivuuġavlutiŋ . 
Isumalaaŋitchuatiin iñuuk , iḷisautitquyumavich ukpiġun anniqsuiñialaitchuaq suuŋisilaaŋanik ? 
Isumalaaġutigisiuŋ maŋŋuqput Abraham . Qanuqłuni nalaunŋasirauŋava God-im sivuġaani ? God-im iḷisimaŋagaa nalaunŋaruagutilaaŋanik ukpiġunmiñi pisigivlugu aitchuutigiyumiñaġmagu iġñini Isaac niġrutitun iḷivḷugu ikipkaiviŋmun . 
Iḷitchuġisitchi ilaan ukpiġivaił̣ł̣ugu God piyummatiqaŋaruq supayauramik God-im piraksriqpani . Taavruma piraŋata nalupqinaiŋagaa ukpiġutiqapiaqtilaaŋanik , 
aasii Bible uqaluŋich taŋŋiqsauŋarut uqaluqaqtuat inna , Abraham ukpiġiŋagaa God , aasii taavruma nalaunŋasiŋagaa sivuġaani God-im . Aasii ilaa tairauŋaruq avilaitqataanik God-im . 
Iḷitchuġirusi tasamma iñuum nalaunŋasipkaqtautilaaŋanik savaalluatatigun ukpiġutiłhiñaŋiḷaakun . 
Aasiivsauq Rahab , sivuani allatuqtauŋagaluaqtuaq , uuktuutauyumiñaġmiuq ukpiġutim anniqsuiḷḷatilaaŋanik . Ilaa nalaunŋarualirauŋaruq anniqsuiñiġmigun tukkuliikami kivgauruanik suli aullaqtiłługich allakun apqutikun . 
Tavra timitun tuquŋaruatun ilitqusiq piiġman timimiñ , tainnatun ukpiġun tuquŋammiuq anniqsuiñiaŋiññami . 
Aniqatiimaaŋ , iñugiaktuasii iḷisaurriġuġnasi , qanuq iḷisimarusi uvagut iḷisaurriruaguut isivġiusiaqaġniaqtugut tuniqtulluktuamik allaniñ . 
Qanuq iluqata killukuaġuurugut iñugiaktuatigun , aasii kiñaliqaa killukualaitchuaq uqaluŋmigun , ilaa iñulluatapiaguruq , aŋalataġillasiŋavlugu iluqaan timi . 
Kiŋmiġusiġuugivut tuttuqpaich qaniŋisigun kamagitquvluta , aulataġillagivut sumun aullaġukapta . 
Isummatigisigik umiaqpaich . Qanutun kamanaqtigigaluaqtut anuġiqpaum tiŋillavlugich , aulatiqaqtut aquutikułłuuramik sumupayaaq aqutim pisuutaa sivunniġman . 
Tainnatuttauq uqaq mikigaluaqtuq iḷagikkaŋa timim , qanutun uqavigaaġuutigiruq sunik kamanaqtuanik . Ignikułłuuram ikuallaktillagai napaaqtusalaich . 
Tainnatuttauq uqaq igniqtun inmiuq , Uqqam salapqiġuugai iñuum isumagiirrutiŋi salapqiqł̣ugu iluqaan pigiitchuapayaaq iḷisimakkaŋat iñupayaurat . Uqqam salapqiġuugaa iñuum siḷivinŋatilaaŋa piḷuunmik suraġaġnipayaakun . Tavraasii uqaq igniqtun iłłuni ikuallaktitaŋatun nagliksaaġvium , iłuiḷḷiuġutiqaqtitkaa iñuuniqput iluqaan sivisutilaaŋatun . 
Qanusipayaat niġrutit , tiŋmiallu , paamġuqtuallu , taġiuvlu niġrutiŋi , iñuum pamiqsaaġillagai . 
Aglaan kialiqaa iñugruiññaum aŋalallasiyumiñaitkaa pamiqsaatun uqaq pigiitchuaq , siḷivinŋaruaq tuqunamik . 
Imiġiksuaġlu taġiuġnitchuaġlu maqiyumiñaitchuk atautchimiñ maqsraluktuamiñ imiġmiñ . 
Aniqatiimaaŋ , fig napaaqtua nauriyumiñaitchuq olive-nik , naaggaunnii grape napaaqtuayaaŋa fig-nik . Tainnaptauq taġiuġnitchuaq imiq maqiyumiñaitchuq taġiuġniitchuamik . 
Kiña akunnavsiññi isumaturuaguva kaŋiqsisiqaqpalu ? Isumattutiqaqtilaani kaŋiqsisiqaqtilaaniḷu iḷisimanaqtilliuŋ iñuulluataunmigun savaalluatamigullu kamasaaŋaiġḷuni isumattutiqaġluniḷu . 
Aglaan uumisuutiqaqtuiññaġuvsi killuqsraunmiglu siŋñanmiglu isumatuniḷusi kamasaaġnasi , saglutigilugu God-im iḷumun ittuaŋa . 
Qanuq tainnasiq isumattun qairuaguŋitchuq God-miñ , aglaan iñugruiññaġniñ , piḷuksisuguuruaniñ iñuutchivsiññiñ Tuunġaġmiḷḷu . 
Qanuq iñuich killuqqutimmata siŋñarrautimmatalu atiŋirrutinikkayuktut , qanusipayaaġlu pigiitchualiqiniq iḷivḷuni . 
Aglaan isumattutim paŋmaŋŋaqtauruam iñuk piḷuutaisitkaa aŋuyautairrutiqaqtitkaalu pikałaktautairrutiqaqtitkaalu uqayunaqtitkaalu , suli nagliktuiḷḷatuqpaktuq anniqsuiḷḷaturuġlu , atunim aŋalatkai iñuich , naagga piŋŋuaġutaitchuq . 
Aasii iñuich atisipkaiñiaqtuaguruat nalaunŋaruakun iñuich iñuuniaqatigiiksillagaich piisinniaqługu atiŋirrun . 
Sum aullaqisaaġuuvagich aŋuyautit qanaaġutillu akunnavsiññi ? Iñukpalliġuurut pigiitchuaniñ pisuutivsiññiñ iñiqługu qalanmatun ittuamiñ iḷuvsiññiñ . 
Kipiġniuġaluaġaqtusi piqaġukłusi pigiliutillammiñaġiḷḷu , taimmaasii iñuaqsałhiñaaġuqłusi . Suli kaviuqłusi piññaktaaġillammiñagiḷḷu , aasii taimma qanaaġutiaqsivḷusi aŋuyautivlusiḷu . Piññaktaaġilaitkisi pigisukkasi , qanuq apiqsriaġilaitkisi God-mun . 
Apiqsrigaluaġmiraqtusi aitchuusiaqalaitchusi , qanuq apiqsrisuuvlusi killukuaŋaruakun , atuġuqługich ilivsi aliasuŋisaaġutivsiññun . 
Ukpiġnaitchuasii iñuich , naluvisiuŋ avilaitqatauniq nunam iñuŋiñun piḷuusiqisuuruanun akiḷḷiḷiqsuutautilaaŋanik God-mun ? Tavraasii kiñapayaaq avilaitqatauruaq nunam iñuŋiñun , aŋuyyiruq inmiñik God-mun . 
Isumavisi taŋiġiḷamik Bible uqaġasugalugich uqallakamiŋ inna , Ilitqusiq God-im iḷiraŋa iñuŋmun mumiŋaruq tutchutikun kipiġniuġutinun . 
Aglaan taavrumaŋŋa kipiġniuġunmiñ suaŋałhaaqtuq God-im nagliktuutiqpakun ikayuun aitchuutaa . Taamna pisigivlugu Bible uqaluŋich uqaqtut inna , God-im akiḷḷiḷiqsuġai kamasaaqtuat , aglaan aitchuiruq nagliktuutiqpaŋmik kamasaaŋitchuanun . 
Aŋalallisi God-im . Akiḷḷiḷiqsuqsiuŋ Tuunġaq aasii pigruġniaqtuq ilivsiññiñ . 
Qalliḷaaġitchi God-mun , ilaaptauq qalliḷaaġniaġmiuq ilivsiññun . Piḷuusiqirauruasii , isumalitqigitchi piḷuutiniñ savaaġiŋaravsiññiñ . Ilivsi malġuŋnik isumaqaqtuasii , kamagipiaġataqsiuŋ God . Ukpiŋŋuaqtuaguŋaiġitchi . 
Nunuuraliġitchi isumaaġlusiḷu qialusiḷu piḷuutisi pisigilugich . Iglaqhaaqtaġniqsi mumigḷi qirratiġuġluni , suli quviasuutiksi ipiqtusuutiġuġluni . 
Kamanaiġitchi ilivsiññik sivuġaani God-im , aasiiḷi ilaan kamanaqsipkaġniaġaasi . 
Aniqatiimaaŋ , uqautikkutinasi pigiitchuamik avanmun . Qanuq iñuk uqautiqaqtuaq pigiitchuamik aniqanmun naagga qanuqinniġairuaq aniqanmiñik uqautigigai pigiitchualivḷugich pisaaŋavlugiḷḷu God-im pitquraŋi piviuttaqqutinikun avanmun . Tainna iḷiuġuvsigik God-im pitquraŋi kamaksriñiaqtuaguŋaiqsusi pitquranik , aglaan isivġiqsiġuqtusi pitquranik . 
God kisimi pitquralirauruq isivġiqsauvluniḷu . Ilaa kisimi annaurriḷḷaruq suksraunġiiḷḷavluniḷu . Aglaalli kiunasugivich isivġiqsuatiin siḷalliġñik ? 
Naalaġnisiŋa , ilivsi uqaqtuasii inna , Uvlupak naagga uvlaakun aullaġniaqtugut nunaaqqimun aasii ukiiḷuta taamani tauqsiqsuġluta maniññaksaġluta . 
Tainna uqaqtutin nalullaqpich uvlaakuksramik . Suuva iñuutchiñ ? Taktugayaatun ittuq sivikitchuami illaktuatun , aasii taktuiqł̣uni . 
Innaaglaan uvva uqaġumiñaġaluaqtutin , Atanġum pisuutigikpagu , iñuuniaqtugut aasii piḷugu una naagga taiŋña . 
Tainna uqallaŋisuaġuvsi , uqavigaaqtusi arguaŋŋativsiññi . Aasii iluqaġmi tainnasiq uqavigaaġun pigiitchuq . 
Kiñaliqaa iḷisimagaluaqłuni nalaunŋaruamik piraksramik piŋiññamiuŋ , ilaa piḷuksiruq . 
Naalaġnisiŋa , ilivsi suġalliruasii , qiasitchi siaqqaulasitchiḷu pisigilugu iłuiḷḷiuqpakkumaaġniqsi . 
Suġalisi siŋñagivlugich tutquqtaġikkasi maquŋarut , annuġaasiḷu qupilġut niġigaich . 
Maniutisi kaviqsuat qatiqtuallu qaliŋagai , aasii qaliqtauniŋich nalupqinaiġutauniaqtut ilivsi siŋñatutilaavsiññun aasii nunuuraliqsiqpaglusi timiriunnii igniġum ikiraŋatun piḷusi , qanuq ilivsi tutquqtaġiŋagisi suġalliasi kisivsiññun makkunani aqulliġñi uvluni . 
Akiḷiḷaitkisi iñuich savaktuat nautchiaqaġvivsiññi . Tusaasigik uqaavsisiŋich . Suli nipauġutiŋich katitchiruat palauvaksranik God-im tusaqsraġigai , Atanġum sapiġñaqtuam . 
Iñuuŋarusi nunami susuŋisaaġutipiaġatakun aliasuŋisaaġunmiḷu , quiññaksaŋarusi niġrutitun uvluanun tuqutchivium . 
Suksraunġiiŋarusi iñuaŋarusiḷu nalaunŋaruamik iñuŋmik , akiḷḷiḷiqsuŋaiñmigaasi . 
Tavraasii aniqatiimaaŋ , qiñuitchitchi qaiñiŋanunaglaan Atanġum . Iḷisimasiuŋ una , nautchialiqiri utaqqiuġuuruq qiñuiqł̣uni piqpagnaqtuanun nauruksranun nunamiñi , qiñuiqł̣uni utaqqiraqtuq sialuŋnaġiaqtuksramik , aquvatigullu sialuŋniksramik . 
Ilivsivsauq qiñuitchitchi qapiŋairrutiqaġlusi , qanuq qaiñiksraŋa Atanġum qalliruq . 
Aniqatiimaaŋ , uqamayuutiqaġnasi avanmun , God-im isivġiŋitchumagaasi . Iḷisimasitchi , Isivġiqsi tikiyasiuraqtuq . 
Aniqatiimaaŋ , tuvraaksraurut nagliksaaġniġmullu qiñuirrunmullu uqaqtiŋi God-im uqaŋaruat pisivlugu Ataniq . 
Iḷisimasiuŋ una , quviasuŋnisuugivut qiñuitchuat . Tusaaŋagiksi Job qiñuitchuaq , suli iḷitchuġiŋagiksi Atanġum piŋaraŋa ilaanun . Aasii paŋmapak iḷitchuġirusi Ataniq iḷunŋusuutiqpaqaqtuq naglikkutiqpaqaqłuniḷu . 
Aniqatiimaaŋ , naumaruaq tamatkunaŋŋa , unniqsuqłiikavsi suaŋasiḷiqsaanagich unniqsuqłiisisi atuġlugu qiḷak naagga nuna naagga qanusipayaaq uqaluk . Aglaan unniqsuqłiikavsi aŋiqsiññaġitchi suli naaggaaqsiññaġitchi , God-im isivġiŋitchumagaasi . 
Kiñaliqaa iḷari nagliksaaqpa ? Aŋaiyyuli . Quviasukpa ? Atuġli nanġautinik . 
Iñuk iḷari naŋitpa ? Qaitquligich aŋaiyyuliqiruat umialiŋnaŋich , iliŋisa aŋaiyyutilirruŋ uqsruqtiġlugu olive uqsruanik pisilugu Ataniq . 
Aasii ukpiġutiqaqłutiŋ aŋaiyyutaata iłuaqsipkaġniaġaa naŋittuaq , aasii Atanġum naŋinŋaiqsinniaġaa , aasii piḷuusiqiŋaniqpan suliqutigiŋaiqsauniaqtut itqaumayumiñaiġḷugich . 
Tavraasii quliaqsigik piḷuutisi pirasi allamun iñuŋmun ilaanun , aŋaiyyutilusiḷu avanmun , iłuaqsirauyumausi . Aŋaiyyutaa nalaunŋaruam iñuum suaŋŋatiqpaqaqtuq taŋŋiqsuiḷḷaruġlu . 
Elijah iñuktauq uvaptiktun irrusiḷik aasii aŋaiyyuŋaruq kipiġniuqłuni sialuquŋił̣ł̣ugu , aasii ukiuni piŋasuni itchaksraniḷu tatqiñi sialuŋaitchuq nunamun . 
Aasii aŋaiyyutqiŋammiuq tavraasii sialuguŋaruq , aasii nuna naurivḷuni . 
Aniqatiimaaŋ , kiñaliqaa asivaqpan iḷumun ittuamiñ aasii iñuum isumalitqiksitpagu , 
iḷisimali kialiqaa piḷuusiqiri isumalitqiksitpagu killuliqutaaniñ annaurraupkaġniaġaa ilitqusia tuqqunmiñ , suli iñugiapiaġataqtuat piḷuutit suliqutigiŋaiqsaupkaġlugich . 
Peter , tiliraŋa Jesus Christ , tuyuqtuq God-im iñuksraqtaaŋiñun iñuuruanun pigruŋavlutiŋ nunaaqqiñun Pontus-mun Galatia-mullu Cappadocia-mullu Asia-mullu Bithynia-mullu . 
God-im Aapauruam piksraqtaaġiŋagaasi taimani miqłiqtuġisukłusi , sivunniŋavluni ilaaguaqtitquvlusi inmiñun Ilitqusiġiksuamun , sivunniŋavluniḷu iñuutquvlusi kamagiugaġlugu Jesus Christ , piḷuutaiŋammasi tuqukami maqipkaqługu auni . Nagliktuusiaqpaqaġitchi tutqiunmiglu . 
Nanġaqtauli God Aapaŋa Atanipta Jesus Christ . Qanuq ilaa naglikkutiqpaqaqłuni uvaptiŋnun iñuutchiŋagaatigut nutauruamik aŋipkaqługu Jesus Christ tuqqunmiñ . Taavruma niġiukkiġaatigut iñuuniksramik isuitchuamun , 
suli niġiuktugut kiŋuvaannagniaqtilaaptiŋnik quviasuusiaqpaŋnik God tutquqsimakkaŋiñik pigitquvlugich iñuŋmiñun . Ilaan tutquqsimagai kiŋuvaannaktaaksrautit qiḷaŋmi iñuqaqługich ilivsiññun , aunaitchuami maquliñaitchuami qiññaġiiḷiñaitchuamiḷu . 
Tamatkua annaurrauniġmi quviasuusiaksrautit kiŋuvaannaktaaguyumaaqtuat God-im itqanaiyaŋarani qaiññiaġai piviksraq isukłitpan . Aasii God-im sapiġñaqtuakun suaŋŋanmigun qaunaginiaġaasi aitchuusiaġiyumiñaqsiḷugich pisigilugu ukpiġutiqaġniqsi . 
Taamna pisigilugu quviasugitchi , paŋmapak-unnii sivikitchuami nagliksaaġutiqallakkaluaġuvsi allakaaġiiñik uuktuaġusianik . 
Uuktuaġusiavsi sivuniġigaat iḷumun itilaaqsaqługu ukpiġutiqapiaqtilaaqsi . Manikunnii kaviqsuaq maqullaruaq uuktuaġuugaat ignikun , tainnatuttauq ukpiġurri akisułhaasugruktuaq maniŋmiñ kaviqsuamiñ uuktuaġusiaqaqtuksraummiuq igḷutuutiyumiñaqsiḷugu . Tavraasii nanġausiaqaġniaqtusi kamanaqsipkaqtaulusiḷu isumakkusiaqaġluatapiaġlusiḷu taivrumani uvlumi Jesus Christ qaitqikpan . 
Tautuŋaitkaluaŋŋaan ilaa , ilivsi piviuttaġigiksi . Paŋmapak tautuaġiŋitkaluaŋŋaan ukpiqtusi ilaanun , aasii quviasuutiqpaqaqtusi quviasuutiqpapiaġatamik uqautigianignaġumiñaitchuamik , 
qanuq iḷisimarusi aitchuusiaġiniaqtilaaŋanik annautaa ilitqusivsi , taŋŋiutauruaq ukpiġikkavsiññun . 
Taamna annaun uqaqtiŋisa God-im ivapiaŋagaluaġaat iḷitchuġiniaqługulu , aasii iliŋisa uqautigiŋagaich quviasuusiaksrautit God-im aitchuutiksrautiŋi ilivsiññun . 
Tavra Christ Ilitqusian uqaqtinmatiŋ taavrumiŋa piyumaaqtuamik qakugukpan Christ nagliksaaġniksrautaanik aŋiñiksrautaaniglu , iḷisimayumaŋagaluaqtut qakugupiaq taamna piñiaqtilaaŋanik kisumullu iñuŋmun piñiaqtilaaŋanik . 
God-im taipkua uqaqtini iḷitchuġipkaŋagai tamatkua uqautigikkaŋich piyumaaŋiññivḷugich iliŋisa iñuuniŋanni , aglaan piñiaġnivḷugich aquvatigun ilivsi iñuunivsiññi . Paŋmapak-aasii tusaayugaaġiksuat quliaqtuaguaniŋarut iluqavsiññun . Tilirauruat suaŋŋasiġmatiŋ Ilitqusiġiksuam tilirauruam qiḷaŋmiñ , quliaqtuaġutiŋagaasi tusaayugaaġiksuanik isaġulgich-unnii kaŋiqsiyumaŋagaluakkaŋiññik . 
Tamatkua tainnainmata , ataramik isumaqaġitchi God-im isumatqutaatun , illusi iñuktun upaluqsałhiñaaguruatun savaaksranun . Ilivsiññik aŋalalluataġlusi niġiugiugaġlugich quviasuusiaksrat aitchuusiaksrautisi Jesus Christ salapqiqpan . 
Kamakkutiqaġitchi God-mun , uqaqsiġiaqtuatun miqłiqtutun . Iñuusiġiŋaiqsigik qaŋauvlugu piḷuutikun iñuusiġisuukkasi piḷġusiġivlugich naluŋŋavsi tusaayugaaġiksuamik . 
Aglaan iñuusitchi piḷuutaiḷḷusi iluqaisigun piḷġusivsigun , piḷuutaiḷḷusi God-itun piḷuutaitchuatun , ququaġiŋaruatun ilivsiññik ukpiquvlusi . 
Qanuq Bible-ni God piraksriiŋaruq inna , Piḷuutaitchuksraurusi qanuq uvaŋa piḷuutaitchuŋa . 
Aasii aŋaiyyukavsi taisuugiksi Aapamik . Ilivsi Aapagikavsiuŋ isivġiisuuruaq iñuŋnik allagiiksitasuŋaġnagich savaallaaŋisigun , iñuusiqaġitchi qiksiksrautiqaġlusi ilaanun sivisutilaaŋatun nunami iñuunivsi . 
Qanuq iḷisimarusi suna akiḷiutauŋatilaaŋanik atanġiqsitchaqłusi anniqsuusiqiŋitchuamiñ iñuusiġikkavsiññiñ , iñuutchimiñ pigiitchuamiñ kiŋuvaaġiŋakkavsiññiñ maŋŋuuvsiññiñ . Taavruma akiḷiutauruam akisutilaaŋa akikł̣ipayaaġumiñaitchuq manium qatiqtuam naagga kaviqsuam akikł̣iraġausiatun . 
Atanġiqsitauŋarusi akisupiaġataqtuamik aitchuutauŋaruamik Christ-mik , aitchuutauruaq imnaiyaatun qilluutaitchuatun . 
Ilaa tainna God-im sivunniutiŋagaa nuna savaŋaunnagu , aglaan satqummiqsauvluni aqulliġñi uvluni pisigivlusi . 
Christ-kun ilivsi ukpiqtusi God-mun , aŋipkairuamun ilaanik tuqqunmiñ aasii kamanaqsipkaqługu , ukpiqtuiññaquvlusi annagummatiqaġlusiḷu God-mun . 
Paŋmapak-aasii piḷuutaiqsauganikavsi kamaksrirraqsivḷusi God-im iḷumun ittuamik uqaluanik piviuttaqsriḷḷasirusi iḷumutun ukpiqtuaguqativsiññik . Tavraasii nalupqinaiyapiaqsiuŋ iḷumupiaq piviuttaġitilaaŋannik ukpiqtuaguqatisi iḷuvsiññiñ . 
Qanuq uqaluagun God-im iñuuruakun isukłiḷaitchuakullu anitqiksitauŋarusi , miqłiqtuliutivlusi aŋayuqaamun tuqulaitchuamun tuquyumaaŋitchuamullu . 
Bible uqaluŋich uqaluqaqtut inna , Iñupayaat tuqullarut , iviktun panaqłukługu tuquliruatun . Iluqaġmi kamanautaat iñuich ittuq nauriam qiñiyunautaatun tuquliruatun aasii katakłuni nunamun . 
Aglaan uqalua Atanġum ittuq isuitchuamun . Taamna uqaluk tusaayugaaġiksuaguruq alġaqsruutauŋaruaq ilivsiññun . 
Tavra aġiusigik iluqaisa pigiitchuat . Sagluuŋaiġitchi ukpiŋŋuaŋaiġḷusiḷu killuqsraŋaiġḷusiḷu tiġliraqłiŋaiġḷusiḷu . 
Aniqqammiuratun miqłiqtuuratun ataramik immuktuġuktuatun aasii aglivḷutiŋ milugivlugu immuk , tainnatulli kipiġniuġutigisiuŋ iḷitchuġisaiññaġuglugu God-im iḷumun ittuaq uqalua , aasii ukpiqtuagulusi agliḷḷuataŋaruatun , iḷumutun annaurrauŋalusi . 
Qanuq iḷitchuġianiŋagiksi pikałaktautairrutaa Atanġum . 
Ullautisitchi Ataniġmun iñuuruamun , uyaġaktun ittuamun , pigisuŋisaŋannun iñuich , aglaan God-im piksraqtaaġikkaŋa akisuruaġivlugu . 
Qaisitchi Ataniġmun , isummatigilusi ilivsiññik uyaġaktun iḷiḷusi iñuugaluaŋŋavsi , Atanġum atuġumagaasi nappaġumiuŋ qiñiġnaitchuaq aŋaiyyuvikpani . Aasii ilivsi inniaqtusi Atanġum piḷuutaitchuatun aŋaiyyuliqsiqpaŋisun . Aŋaiyyuliqsiqpaich tuqutchisuuruatun niġrutinik aasii aitchuutigivlugich Ataniġmun ikipkaiviŋmi , tainnatulli aitchuiyumiñaġniaqtusi aŋaiyyutivsiññik nanġautivsiññiglu God-mun Jesus Christ-kun , aasii taamna akuqtuġnaġumiñaġniaqtuq ilaanun . 
Qanuq Bible uqaluŋich uqaqtut inna , Piksraŋaruŋa akisuruamik uyaġaŋmik , paŋmapak iḷigiga kaŋiġalluŋmun uyaġaliutivlugu Zion-mi , aasii kiñaliqaa ukpiqtuaq ilaanun nunuuraliġumiñaitchuq . 
Taamnaasii uyaġak akisupiaġataqtuq ilivsiññun ukpiqtuanun , aglaan tamatkunuŋa ukpiŋitchuanun , Taamna uyaġak igluqpirit pisuŋisaŋat anniqsuutauŋiññivḷugu , iḷiruq naumaniqsraupiaqłuni uyaġak . 
Suli allami Bible uqaluŋich uqallaktut inna , Uyaġaum taavruma putukkisinniaġai iñuich , uyaġak ulġutchiñiaqtuq iliŋiñik . Qanuq iliŋich puukaqtut pisigivlugu ukpiŋiññiqtiŋ uqaluŋmik . Tainna God-im pisuutaa inŋaniqsuq ilaisigun . 
Aglaan ilivsi iñuksraqtaaġirauŋarusi , Umialgum aŋaiyyuliqsiqpaŋi , ilaaguaqtauvlutiŋ Nation-guruat , God-im nanmiñiq iñuŋi , piksraqtaaguruat quliaqtuaġitquvlugich aliuġnaqtuat savaaŋi God-im , taavruma ququaġiruam ilivsiññik taaqtuamiñ ilaan aliuġnaqtuamun qaummaġmiñun . 
Qaŋauvlugu God-im iñugiŋitkaluaŋakkaŋasi , aglaan paŋmapak God-im iñugiliutiŋagaasi . Qaŋauvlugu naluŋagaluaqtuasii God-im nagliktuutaanik , aglaan paŋmapak nagliktuusianikłusi . 
Piviuttaġirauruasii , tuyuġmiułhiñaqtusi mattumani nunami , aimaaġvivaalluksi qiḷaŋmiittuq . Tavraasii apiġipiaġivsi aulatinŋaiġitchi piḷuusiqisuguuruanun timivsiññun aŋuyaktuanun ilitqutchivsiññik . 
Nalaunŋaruakun iñuuniaġitchi akunġanni ukpiŋaitchuat , iḷaanni uqautigimaqłukkumisi killuliqiruaġuġlusi tautuksiññaġumagaich iñuulluataġnisi , aasii nanġaġlugu God Christ qaitqikpan . 
Kamakkutiqaġitchi iñupayaanun ataniġnaqutiqaqtuanun Ataniq pisigilugu , Rome-miut umialgannun qaukłiuruamun , 
naagga kavanakkaluanun tiliŋakkaŋiñun ilaata tatavsaitquvlugich tamatkuniŋa killuliqiruanik , aasiisuli nanġaġiaqługich tamatkua iłuaqtualiqiruat . 
Qanuq pisuutigigaa God-im iñuutquvlusi nalaunŋaruakun naluruat iñuich pisaaŋannigniaqtuat ilivsiññik ukpiqtuanik pisaaŋŋatiksraiḷḷiuġumaut . 
Atanniqsimaraitkaluaŋŋavsi pitquranik , atanniqsimaraiññiḷusi piḷuusiqiruksrauŋitchusi . Iñuusiqaġitchi God-im kivgaŋisun savaaġilugu ilaan pisuutaa ataramik . 
Suuŋiḷaġinagich iñupayaat . Piviuttaġisigik ukpiqtuaguqatisi . Qiksigilugu God . Suuŋiḷaġinagu Umialik . 
Kivgauruasii , kamakkutiqaġitchi atanivsiññun iḷisimanaqsiḷugu naamaruaq qiksiksraun , nagliktauruanun piaqłuktaŋitchuanullu kisiiññun piŋaiġḷusi , aglaallu igḷutulgunaitkaluaqtuanun atanivsiññun . 
Igḷutuiguvsi nagliksaaġunmik nalaunŋarualiqigaluaġlusi iviġagniaġiksi God , igḷutuutiguvsi nalautchuglugu ilaan pisuutaa . 
Pisigilugu killuliqinġiñ qiñuiġḷutin igḷutuġaluaġupku nagliksaaġun , nanġausiaksraitchutin God-miñ . Aglaan qiñuiġḷutin igḷutuġupku nagliksaaġun iłuaqtualiqigaluaŋŋaqpich God-im iviġaumagirualiñiaġaatin . 
Tainnasiq nagliksaaġun iḷagigaa savaaksriusiavsi God-miñ , aasii Christ nagliksaaŋaruaq pisivlusi tuvragaksraġigiksi , suli piḷusi ilaan pisiatun . 
Ilaa piḷuusiqiŋaitchuq sumikunnii . Qaŋaunnii sagluŋaitchuq . 
Uqamaqłuurraukami , uqamaqłuunmik kiummatiŋaitchuq . Nagliksaaqami , sivuuġasaaqłiŋaitchuq , aglaan ukpiġiŋagaa God , isivġiiruaq nalaunŋaruakun . 
Christ igḷutuŋagai piḷuutivut timimiñi tuquvluni aŋarraurami , uvagut tuquruatun pitquvluta piḷuunmun , aasii iñuuluta nalaunŋarualiqiluta . Tainna pikami , uvagut iłuaqsipkaqtuatun piŋagaatigut kiḷḷiaqtauniġmigun . 
Qanuq tammaŋaruaguŋarusi imnaisun , aglaan paŋmapak utiŋarusi Imnaiḷiqirimun Qaunaksriŋannullu ilitqusivsi . 
Uiqaqtuasii , kamagisigik uisi , pisigilugich uiguruat iḷaŋich ukpiġutaitpata God-im uqaluanun , iḷaanni ukpiqtitauviaqtut ilivsi iñuulluataġnivsigun , uqautiŋiḷḷuġisiunnii , 
qanuq iḷitchuġiniaqtut qanuq iñuulluataġniaġnivsiññik , qiksiksrautivsiññiglu God-mun . 
Piññaġnaġniqsi piññaġnaqusiqsułhaaġnagu qaałhiñakun , nutchiqinivsigun naagga uyumitqurriqsuġnivsigun akisurualuŋnik , naagga annuġaaġiksuanik atukkavsiññik . 
Aglaan piññaġnaġniqsi piqutiqaqtuksrauruq nakuutivsiññik iḷuvsiññi , pikałaktautairrunmik , uŋiarrisairrunmik , iḷumutun piññaġnaqsiḷiġutauruamik akisuruamiglu God-im qiññaŋani . 
Tainnatuttauq piḷuutaitchuat aġnat taimani ukpiġutiqaqtuat God-mun iñuuŋammiut piññaġnaqutiqaqłutiŋ iḷumiŋni kamagivlugich uisiŋ . 
Sarah-tun kamaksriruatun Abraham-mik , taivḷugu kamanamiñik . Aasii paŋmapak ilaan panigigaasi nakuurualiqiguvsi qanusipayaamik iqsiŋaiġḷusi . 
Tainnatuttauq uiguruasii nalaiñ iḷiuqsigik nuliasi , puttuqsrimaugaġlusi aġnat suaŋaił̣haaqtilaaŋannik aŋutiniñ . Itqaumasitchi tuvaaqatigigisi aitchuusiaqaġnivsigun iñuggunmik isuitchuamik , tavraasii aŋalalluataqsigik aasii kiggusiaksraŋich aŋaiyyutivsi piñaiḷutaiḷḷutiŋ . 
Paŋmapak uqallautilavsi atausiullaalusi . Iñuusitchi atautchimi atilusi , saġiakkutilusi avanmun , piviuttaqqutilusi aniqatigiisun , piaqłuktautiŋiḷḷusi kamasaaŋaiġḷusiḷu avanmun . 
Akisautiqaġnasi pigiitchuamik iñuŋnun pigiitchualiqiruanun ilivsiññun , naagga uqamaqłuunmik uqamaqłuurrivsiññun . Aglaan aŋaiyyutisigik God-mun ikayuqulugich aasiiḷi God-im quviasuusiġñiaġaasi . God-im ququaqamisi unniqsuqłiiŋagaasi quviasuusiaqaqtinniaġnivḷusi . 
Aglausimaruq Bible-ni inna , Kiñaliqaa quviasuuttaqaġuktuaq iñuggunmik , suli uvluqaġluni quvianaqtuani , uqaqtuksrauŋitchuq pigiitchuanik sagluuŋaiġḷuniḷu . 
Piḷuktualiqiruksrauŋitchuq aglaan nakuurualiqiluni . Ataramik tutqiutiqaqtitchiñiaġluni allanik iñuŋnik . 
Qanuq Atanġum munaġigai nalaunŋaruat , suli ataramik naalaġnigai aŋaiyyutiŋich . Aglaan akiḷḷiġigai iñuich pigiitchualiqiruat . 
Paŋmapak sum imma anniaġumiñaqpasi kipiġniuttaġiguvsiuŋ nalaunŋaruaq ? 
Aglaattauq nagliksaaġaluaġuvsi pisigilugu nalaunŋarualiqiniq , quviasaaġusiaqaġniaqtusi . Sivuuġaginagich iñuich , naaggaunnii uŋiarrisaġinagich . 
Christ iḷumutun Atanniuttusiuŋ iḷuvsiññiñ kamagiugaġlugu . Ataramik itqanaitchitchi kiggutiksravsiññik kialiqaa apiqsruqtuqpasi annaurrauyummativsigun . 
Kiummaġiksaaġumagisi piġuqtiŋaiġḷusi . Nalaunŋarualiqisitchi iñuich uqautigigumisi saglutigilusi pigiitchualiqiriġuġlusi kanŋutchaksiññaġumaut iḷitchuġilutiŋ nakuurualiqiavsiññik maliġuaqługu Christ tuvraaksriutaa . 
Qanuq iłuałhaaqtuq nagliksaaġutigiruni nakuurualiqiniq piḷuusiqiniġmiñ , tainnainniqpan God-im pisuutaa . 
Christ nagliksaaŋammiuq . Ilaa tuquŋaruq atausiaqłuni pisigivlugich iluqata piḷuusiqirinii piḷuutivut , iñuk nalaunŋaruaq pisivlugich nalaunŋaitchuat , akuqtuġnaqsisaqłuta God-mun . Ilaan timaa tuqutauŋagaluaqtuq ilitqusia iñuuruq-suli . 
Aasii ilitqusiuvluni ilaan ullaŋagai ilitqutchich tigutaaġviŋmiittuat nagliksaaġviŋmi aasii alġaqsruqługich . 
Tamatkua ilitqutchit ilitqusiġigaich taipkua iñuich kamaksriŋaitchuat God-mik Noah umiaqpipkaqługu , God-im utaqqiŋagaluaġai isumalitqiksiaġivlugich . Aglaan iñukisuurat , tallimat piŋasut iñuich annaurrauŋarut umiaqpaŋmi ipiniksraŋanniñ uliqpaŋman . 
Taamna arrilisauruq paptaiġunmun paŋmapak annaurrautigikkavsiññun God-im tatavsautiksraŋaniñ . Paptaiġutikun annaurrauŋarusi pisigisuŋaġnagu timivsi salummaġniŋa ipiġmiñ , aglaan iḷisimanaqsiŋakavsiuŋ piḷuutaiqsilaaqsi sivuġaani God-im nutaaġuqtauvlusi aŋŋisaagun Jesus Christ . 
Aasii paŋmapak Christ qiḷaŋmiittuq aquppivḷuni kamanaqsipkaqtauruam inaani taliqpiata tuŋaani , God-im atanniqsimavlugich iluqaisa isaġulgiḷḷu , qiḷaŋmiittuallu ataniġnaqutit , suaŋŋatillu . 
Tavra Christ nagliksaaqtuksrauŋamman timimiñi nalaunŋarualiqiniq pisigivlugu , ilaatun ilivsi isumaqaqtuksraummiusi , aasii itqanaiḷḷusi nagliksaaġutigiraksraġuqpan nalaunŋarualiqiniq . Kiñaliqaa nagliksaaġumi tainnatun tasamma piḷuusiqiuraaŋaiqsuq , 
aglaan aŋalatitaaliqsuq God-mun iñuuniqtutilaamisun , nunami aŋalatinŋaiqł̣uni piḷuksisuguuruamun iñuutchimiñun . 
Qaŋauvlugu qaaŋianiktuami aptatigianiŋagisi atuqługich ukpiŋaitchuat piḷḷatukkaŋich . Atuġuuŋagaluakkaqsi piviksraqsi qanusipayaakun pitquraiḷaġnikun , allatuqłusi , imiŋasivḷusi , pialapiaġataġniġmi taaŋŋaqłutiŋ aliasuŋitchuani , suli pivḷugich piḷuusiqutiŋich tamatkua aŋaiyyusuuruat iñuuraqpaŋnun . 
Aasii paŋmapak ukpiŋaitchuat allasuktut iḷaliqsuutiŋaiqavsi ilimiŋnun pialapiaġataġniġmi , suurimmaanġiqł̣uniḷu iñuuniaġniġmi , aasii pisaaŋaaqsivḷusi . 
Taamna pisigilugu inmiŋnik uqaġiruksrauniaqtut God-mun isivġiisałhiñaaġuŋaruamun iñuuruanik tuquŋaruaniglu . 
Summan tusaayugaaġiksuaq alġaqsruutauŋava iñuuŋŋaisa paŋmapak tuquŋaruat ? Alġaqsruutauŋaruq iñuuyumiñaquvlugich ilitqutchimiŋni God-itun iñuuruatun , isivġiqsauŋagaluaŋŋaġmiŋ iñupayaatuttauq isivġiqsauruatun iñuuŋŋaġmiŋ nunami . 
Isuksraŋat supayaat qalliruq . Ilivsiññik aŋalalluataġitchi nipuŋaiḷḷusi aŋaiyyuyumiñaġumausi . 
Naumaniqsrauruaq uvva , piviuttaqqutipiaġitchi avanmun qanuq piviuttaqqutiruni avanmun nalunaiqsimałhaiññaġnaitchut iluqaisa naġġunautit avanmun . 
Tukkuliqsuutisitchi avanmun uqaallatigiŋaiġḷugu . 
Iñullaam atuġligich inmigun aitchuusiallaani God-miñ ikayuutigisaġlugich allanun iñuŋnun . Tainna pigumi , aŋalatchiriḷḷuatauniaqtuq allakaaġiiñik God-im aitchuutiŋiñik inmiñun . 
Kiñaliqaa alġaqsruiruaq alġaqsruutiqaqtuksrauruq God-im uqaluanik . Kiñaliqaa savaurriruaq God-mik suaŋŋasiqsuqtiqaqtuksrauruq God-mik iluqaani , God nanġaqtauyumauq Jesus Christ-kun . Christ-tuq kamanaqsipkaqtauli nanġaqtauluniḷu isuitchuamun . Amen . 
Piviuttaġirauruasii , ukpiġurri uuktuaqtaumman nagliksaaqtitauvlusi , tupautiginagu isumavsiññi allayuaġilugu taamna piruaq ilivsiññun . 
Aglaan quviasuksiññaġitchi piqasiutiniḷusi Christ-mun nagliksaaġutiŋigun , taimanigu quviasupiaġataġumausi Christ niptaqpan qaumaniqaġluni . 
Quviasugitchi pisaaŋŋasiaqaġuvsi pisigilugu ukpiqtuaguniqsi Christ-mun , qanuq tainna pikpasi , sivuniqaqtuq God-im Ilitqusiġiksuaŋa qaiŋatilaaŋanik iḷuvsiññun salapqiiḷḷaruaq ilaan qaumanġanik . 
Aglaan nalliqsiunni nagliksaalaqsruġnani iñuaġluni , naagga tigligluni , naagga pitquranik kipuqłaiḷuni , naagga iḷaksiatiluni iñuich allat piraŋiññun . 
Aglaattauq nagliksaaqtitauguvsi pisigilugu Christ-miuguniqsi , kanŋusuutiginagu . Quyyavigigiññaqsiuŋ God iḷisimanaqavsi Christ-mun iñugitilaavsiññik . 
Isivġiqsausaġviksraq tikitchuq , aasii God-im nanmiñiq iñuŋi isivġiqsauqqaaqtuksraurut . Uvagut isivġiqsauqqaaġupta , qanuġlikiaq isuqaġniaqpa isivġiusiaksraŋat iñuich ukpiŋaitchuat God-im tusaayugaaġiksuaŋanik ? 
Bible uqaluqaqtut inna , Siġġaġnaqpan iñulluatat annaurrauniksraŋat , qanuġli inniaqpa tamatkunuŋa god-aiḷaqtuanun piḷuktuanullu iñuŋnun ? 
Tavraasii iñuich nagliksaaqtitauruat God-im pisuutaagun , nakuurualiqilich qaunagipkaġlutiŋ iñuġuqtitchiŋaruamun inmiŋnik ataramik taŋŋiisuuruamun unniqsuqłiiñmiñik . 
Aasii paŋmapak , siḷġiqsuġniaġitka umialiŋnat , uvaŋaptauq umialiŋnauvluŋa , qiñiŋavlugu Christ nagliksaaġman aasii quliaqtuaġivlugu , piqatauyumaaqłuŋa kamanautaanun niptaġumaaqtuamun . 
Siḷġiqsuġivsi qaunagitquvlugich God-im iñuŋi munaqsraġikkasi , piḷusi imnaiḷiqiritun qaunaksriḷḷuataqtuatun imnaimiñik . Qaunagisigik taqiŋaŋaiġḷusi piyummatigilugu , God-im pitqutaatun ilivsiññun . Qaunagisigik pisigiłhaaġlugu piyummatiqaġniqsi , akiḷiusiaksranik piqutiqaġniġmiñ . 
Atanniqsimaniatagnagich taluqsralliaġilugich iñuich qaunagiraksriusiasi , aglaan tuvraaksriqsigik iñuuniaġutchimik tuvraġumiñakkaŋannik . 
Atanġum niptaġumi , qaukłiatiktun imnaiḷiqirit ittuam ilivsiññun , ilaan akiḷiġñiaġaasi akimaruaq niaquġunmik akiññaktuatun , piqatauyumiñaqsiḷusi isuitchuami qaumaniġmiñi . 
Tainnatuttauq siḷġiqsuġlavsi ilivsi nukatpiat . Kamakkutiqaġitchi utuqqanaanun . Iluqasi kamasaaŋaiġḷusi ikayuutisitchi avanmun , qanuq Bible uqaluqaqtut inna , God-im akiḷḷiḷiqsuġai kamasaaqtuaguruat , aglaan ikayuqsimaaġai iñuich kamasaaŋitchuat . 
Kamanaiġitchi ilivsiññi God-mun aŋalatchumiñaqsiḷugich iñuutchisi ilaan suaŋŋanmigun , aasii ilaan kamanaqsipkaġniaġaasi nalautitpan piviksraq . 
Uqauttusiuŋ God uŋiarrisigikkavsiññik aasii tutqiksiḷusi , qanuq ilaan qaunaksraġigaasi . 
Aŋalalluataġitchi ilivsiññik . Nipuŋaitchitchi . Qanuq akiḷḷiqsi Tuunġaq ataramik ukpiġutaiqsitchiñiaqtuq ilivsiññik , iqsiñaqtuatun ugiallavluni lion-tun kukiḷuktuatun sumulliqaa niqiksraqsiuqłuni . 
Akiḷḷiḷiqsuqsiuŋ ukpiġutiqaqtuiññaġlusi suaŋaruamik , qanuq iḷisimarusi ukpiqtuaguqatisi nunami iluqaani nagliksaaġmiuttauq ilivsisun . 
Aasii nagliksaaqtuallaanikkuvsi sivikitchuamik , God-im nagliktauqpaktuam qaitquriŋaruavlu ilivsiññik piqatautquvlusi ilaan isuitchuamun kamanaunmiñun atausiŋŋuqatigiŋakavsiuŋ Christ , naamasiñiaġaa ukpiġurri , nalupqisuutiqaġumiñaiġḷusi , maliksuyyataiġḷusiḷu . 
God isuitchuamun iluqaanik suaŋŋatiqaqtuaguruq . Amen . 
Tuyuġivsi ukuniŋa naitchuanik tuyuutinik ikayuqtiqaqłuŋa Silvanus-mik , ukpiġnaqtuaġikkamnik aniqanmik . Qapiŋaisaaġukkivsi uqallautilusiḷu tamanna tusaayugaaġiksuaq God-im iḷumutun nagliktuiñiqpautigigaa iñuŋnik . Ukpiġikavsiuŋ tuniqsimavigisiuŋ . 
Aŋaiyyuliqiruaguqativsi Babylon-mi God-im iñuksraqtaaŋisaptauq paġlammigaasi , iġñiġimmatullu itaġma Mark-gum . 
Ukpiqtuat paġlatikaaŋannik paġlatiraġutitchi Christ-miuguruat piviuttaqqutaannik . Tutqiutiqaġitchi iluqasi atausiŋŋuqatauŋaruasii Christ-mun . 
Simon Peter , kivgaŋa tiliŋaraŋalu Jesus Christ , tuyuqtuq ukuniŋa iñuŋnun ukpiġutiniŋaruanun piqpaŋnaqtuamik uvaptiktuttauq , nalaunŋasipkaqtiqaŋaruanun God-mik Ataniptiŋniglu Jesus Christ-mik . 
Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu iḷitchuġiŋalugu God , Ataniqpullu Jesus . 
Ilaan qiḷaŋmiŋŋaqtauruam suaŋŋataata ikayuġaatigut supayaakun iñuutquvluta god-iliqiruaguluta , iḷitchuġigupta taavrumiŋa ququaqtiptiŋnik iḷaŋiutitquvluta ilaan kamanaunmiñun nakuunmiñullu . 
Suli ilaan suaŋŋanmigun unniqsuqłiiŋaruq piqpaŋnapiaġataqtuanik kamanapiaġataqtuaniglu unniqsuqłiisinik , aasii ukpiġiguvsigik tamatkua unniqsuqłiisiŋi nalaunniaŋitkiksi maquliñiksraq , pipkaġuukkaŋat iñuusiġiruni pigiitchuat kipiġniuġutit iluqaiññi nunam iñuŋiñi , aasii piqataullasivḷusi God-im iñuusianun , ilaatun iḷivḷusi . 
Tamatkua pisigilugich pisuqtilaavsisun nakuuniaġitchi taamna iḷḷatigilugu ukpiġutivsiññun , suli nakuuniaġnivsiññun iḷḷatigilugu iḷitchuġimmaġiksaaġniq God-mik , 
suli iḷitchuġimmaġiksiñivsiññun God-mik , iḷḷatigilugu iłuatun inmun aŋalarrutilluataq , igḷutuutiugaġlusi suli igḷutuutinivsiññun iḷḷatigilugu iñuuniaġniq god-iliqivluni , 
suli god-iliqinivsiññun iḷḷatigilugu piviuttaqsriñiq aniqatinik piviuttaġilugich iñupayaat . 
Tamarra tainnatchich iñuusiksrat pigiraksrasi . Aasii iñuusiġituiññaġuvsigik tamatkua aunniummaġiksisaiññaġniaġiksi Ataniqput Jesus Christ , iḷitchuġimmaġiksiḷugu ilaanun anniqsuutigisuktilaaqsi . 
Kiñaliqaa iñuusiqaŋitchuaq tamatkuniŋa ayauŋaruatun ittuq tautuksiḷaitchuatun , piiguqtaallaġmi piḷuutini suliqutigiŋaiqsautilaaŋannik itqaumayumiñaiqł̣ugich . 
Aniqatiitkaa , tamatkua tainna inmata pisuqtilaavsisun iñuusitchi , ukpiġnaqsisaġlugu God-mun ququaŋatilaaqsi piksraqtaaġiŋatilaaqsiḷu . Aasii tainna iñuuguvsi , nalupqinaitchuq annaurrauniaqtusi . 
Suli paġlakkusiaqaġluataġniaqtusi isiġuvsi isuitchuamun atanniqsimavianun Atanipta Annaurriptalu Jesus Christ . 
Tavraasii piyummatigigiga ataramik itqautisukłusi tamatkuniŋa , iḷisimaluġisiunnii aunniuġusimalluataqługulu God-im iḷumun ittuaŋa pigikkaqsi . 
Nalaunŋaruaġigiga iñuuniqtutilaaptun itqaqtitaġukłusi tamatkuniŋa piyumasaaġlusi . 
Qanuq iḷisimaruŋa qimakkumaaqtilaaŋanik una tuquyumaaqtuaq timi , tainna Atanipta Jesus Christ nalupqinaiqł̣ugu uqallautiŋavluŋa . 
Aglaan tuquŋaiñŋaġma piiguiyumiñaiġñiḷuŋniaġivsi itqaumayumiñaqsiḷusi tamatkuniŋa ataramik . 
Qanuq uvagut unipkaaligiññaġluta quliaqtuaġutiŋaitkivsi iḷitchuġipkaqsaqavsi suaŋŋataanik Atanipta Jesus Christ qaitqigñiksraŋaniglu . Uvagut tautupiaġataŋagikput kamanaqtuaq qaumaniŋa . 
Nayuŋagikput kamanaqsipkaqtaumman , nanġaġmagulu God-im Aapam , taavruma nipim nivliutimmagu kamanaġniqsrauruam supayaaniñ uqallakłuni , Uvva uvaŋa nanmiñiq Iġñiġa , iviġaummatigilluatakkaġa . 
Uvagut tusaaŋagikput taamna nipi nivliqsuaq qiḷaŋmiñ , itqatigiŋavlugu Jesus iġġimi God-im salapqiġmagu kamanautini . 
Taamna pisigilugu nalupqigiŋaimmaġiksaagaksraġigivut iḷumun itilaaŋat uqaluich aglaaŋich God-im uqaqtiŋisa Bible-ni . Nakuuruq ilivsiññun naalaġniguvsigik uqaluŋich , qanuq uqaluŋich ittut qaummaqtun qaummatauruatun unnuami qausaġataġniŋanun aglaan . Uqaluŋisa ikayuġaatigut kaŋiqsiñiksraptigun tikitchiaġivlugu iḷitchuġilluataġniksraqput Christ niptaqpan uvluġiatun iḷitchuqqutauruatun qauyasisilaaŋanik . 
Supayaamiñ uvva itqaumaraksraqsi . Iñuum kialiqaa inmisuġruiññaq sivunniuġumiñaitkai nallipayaaŋich God-im uqaluŋisa Bible-niittuat , 
qanuq God-im uqaqtiŋi uqaŋaitchut tamatkuniŋa uqaluŋnik uqaġuktuaqsiññaġlutiŋ . Iliŋich uqaŋarut uqaluŋnik God-im puttuqsripkaġmatiŋ aŋalatillaġmiŋ Ilitqusiġiksuamun . 
Uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun qaŋauvlugu iñukpalliŋarut akunġanni taipkua iñuich , tainnatuttauq iḷisaurrit iḷisaurriŋŋuaqtuat iḷumun ittuamik iñukpalliġñiaġmiut akunnavsiññi . Iliŋich iḷisaurrutiqaġniaqtut suksraunġiutauyumiñaqtuanik sagluqqutinik , ukpiġnaqsipiaġlugich iḷisaurriḷutiŋ iḷumun inŋitchuanik , piiḷaaġillasiḷuguunnii Ataniq tuquŋaruaq annautisukługich . Piiḷaaġinniŋniŋat Ataniġmik pisigilugu tavraŋŋatchiaq suksraunġiqsauniaqtut . 
Taamna tainna piyumaaġaluaqtillugu , iñugiaktuat iñuich piqasiqsuġniaġaich allatuutitigun piraġausiŋisigun , aasii iñuŋnun uqamaqłuutigipkaġlugu pigiitchuanik ukpiqtuaguruaguut iñuuniaġusiqput . 
Piḷḷatuvlutiŋ tamatkua iḷumun inŋitchuanik iḷisaurrit maniññaktuġviginiaġaasi iḷisautilusi iḷumun inŋitchuanik . Aglaan ami God-im Isivġiqsiŋata pasiñaqtualianiŋagai iŋiḷġaan , aasii suksraunġiqsauniksraŋat tikiññiaqtuq . 
Qanuq taipkua isaġulgich piḷuksimmata , God-im tatavsaŋagai igiłługich nagliksaaġviŋmun , qiḷiqsruivḷugich tigutaaġutinik taaqtuami , tikitchiaġivlugu isivġiġvik uvluq . 
Suli God-im tatavsaŋagai iñuich piḷuktuat iñuuruat taimani , kamanaqtuamun uliqpaŋmun ipipkaqługich . Iñutualuich annaktuat Noah-lu tallimat malġuglu iñuich . Noah alġaqsruiŋaruq iñuich nalaunŋasiruksraunivḷugich sivuġaani God-im . 
God-ivsuli suksraunġiŋagai iluqaisa iñuich iñuuruat iniqpaaŋni Sodom-miḷu Gomorrah-miḷu , suksraunġiqł̣ugich igniġmik . Taavrumuuna tuvraaksriiŋaruq qanuq pirauniaqtilaaŋannik iluqaġmiŋ iñuich piḷuktuat . 
Tavraasii Ataniq iḷisimaruq qanuq annaurriñaqtilaamik god-iliqiruanik uuktuaġusiaŋiññiñ , suli qanuq iḷimmatinaqtilaaŋat piḷuktuat iñuich tatavsausiaksrautaannik isivġiġvik uvluq tikitchiaġivlugu , 
tamatkuałhaaq iñuich aŋalataġipkaqtuat piḷuusiqisuguuruanun iñuusimiŋnun , suuŋiḷaqaqtuat God-im atanniqsimmataanik . Tamatkua iḷisaurrit iḷisaurriŋŋuaqtuat iḷumun ittuamik qikkisaitchut piġuqtiqtuagurullu , sivuuġagiŋitkaat uqamaqłuutiginiksraŋat kamanaqtuat paŋmani ittuat . 
Isaġulgich-unnii suaŋałhaaqtuat sapiġñałhaaqłutiglu ittuat tamatkunaŋŋa iḷisaurriñiñ uqautigimaqłuŋniałalaitkaich allat kamanaqtuat pisaaŋalugich Atanġum nayuqtigikkaŋi . 
Aglaalli tamatkua iḷumun inŋitchuanik iḷisaurrit isumaqalaitchut anaglugu niġrutit isumaqausiat , aniŋaruat aŋuniakkausaqłutiŋ tuqutaulutiglu . Kipakłiġuurut sunik kaŋiqsiŋaitkaluakkamiŋnik . Suksraunġiqsauniaġmiut niġrutitun aŋuniakkauruatun . 
Iliŋich nagliksaalaqsruqtauniaqtut pisigilugich killuliqutitiŋ , qanuq uvlukkaluami-unni iñuusiġigaat taŋŋiqsimaaġukługich piḷuktuat kipiġniuġutitiŋ . Iliŋich kanŋusaaġutaurut ilivsiññun niqinaqikavsi ipquruatun akunnavsiññi piqataukamiŋ , nalunautchivḷutiŋ piññaraaqługu iḷumun piŋŋuaġniqtiŋ . 
Qivialimaaqamirruŋ aġnaq allatuaġiyumavlugu ittut pisuġuiḷaił̣ł̣utiŋ tainnatchimik piḷuunmik . Iliŋisa inałługich pitchiġiaqtuat iñuich naniġiaġviksraŋannun . Iḷisimalluataġmiut suli piḷḷatuniġmik , iñuich suksraunġiqsauyumaaqtuat . 
Suksraaŋagaat nalaunŋaruaq iñuusiq aasii asiñukłutiŋ . Asiñuŋarut Balaam-tupiaġataq iġñiŋatun Bosor-gum , maniqaġukpaił̣ł̣uni aitchuusiaksraunmiñik saglutigilugu unnii , uqautigigumiuŋ God sugiŋił̣ł̣ugu . 
Taamna Balaam suaktauŋaruq kamaksriŋiññami , qanuq kakaktaan uqalaitchuam niġrutim nivliutivlugu iñuum nipaatun nutqaqtinŋagaa Balaam kinniqisaġaluaqtuaq . 
Tamatkua iḷumun inŋitchuanik iḷisaurrit iḷumun ittualivḷugich , ittut imaiŋaruatun kuugaluktun , sialuksraiḷatullu nuvuyyaqłuktun anuġiqłuum tiŋitaŋatun , sialukpaksratun qiññanikkaluaqłuni sialuguŋiḷḷaktuatun . Tamatkua iñuich God-im itqanaiqsisiŋagai iniksraŋannik taapiaġataqtuamik tigutaaqtauviksraŋannik isuitchuamun . 
Iliŋich uqaġuurut nipatusipianiaqłutiŋ , uqayuqsaapianiaqłutiglu taŋiġiḷaniglu iḷisautivlugich iñuich suŋiññivḷugu taŋŋiqsimaaqpatigik pigiitchuat kipiġniuttatiŋ . Tainnatchich iñuich uqaluŋisa inatchuugaich utiqtiłługich piḷuunmun tamatkua annaurrauqqammiŋaruat piḷuktuamiñ iñuusiġiŋakkamiŋniñ . 
Iliŋisa unniqsuqłiisuugaich iñuich atanniqsimariksraiññivḷugich piñaiḷḷiqutinik iliŋitchauq kivgaullaġmiŋ suksraunġiutauyumiñaqtuanun piraġautchiñun , qanuq iñuk-una kivgauruq qanusipayaamun payarimaaqtigikkaġmiñun . 
Qanuq iñuich pilluaniŋaruat tuqqutauyumiñaqtuaniñ nunam iñuŋisa piḷġusiŋiññiñ , iḷitchuġikamirruŋ Ataniqput Annaurrikpullu Jesus Christ , inataulutiŋ aŋalatitqiaqsigumiŋ piḷġusiġiitchuanun , aqulliq irrusiġiliutikkaŋat piaġiił̣haaġniaqtuq sivulliġmiñ irrusiqqaaŋanniñ . 
Iłuałhaaŋanayaġniqsuq tainnaqtuat iñuich isuaniñqaŋa naluugaaġumiŋ iłuatun iñuuniaġusiksramik , iḷitchuġigaluaqqaaġlugu iłuatun iñuuniaġusiksraq ayyaigaqsiñiġmiñ God-im pitquraŋiñik iḷisausiamiŋnik . 
Tainnaasii pikamiŋ piut iḷumutun uqalugaam uqallautaatun inna , Qimmiq utiqtuq miġiaŋakkaġmiñun , suli Tuttuqłuk iqaġiuraanigniakkaŋat utiqsiññalgitchuq aksraligiaqłuni aqayamun . 
Piviuttaġirauruasii , ukua tuyuutit alġaigigaich tuyuunma ilivsiññun . Iluqaiññi tuyuutimni aŋalayyaŋniaqsaaŋagitka piḷuutaitchuakun isumaqaġniksrasi itqaaqtuutivlusi tamatkuniŋa uqautigiŋakkamnik . 
Itqaumatqugitka ilivsiññun uqaluich iŋiḷġaan uqautigiŋakkaŋich piḷuutaitchuat uqaqtiŋisa God-im , piraksriutiŋiḷḷu Atanipta Annaurriptalu tilirauruat qaisaŋich ilivsiññun . 
Sivulliq uvva kaŋiqsiqqaagaksraqsi . Aqulliġñi uvluni kipakłiqsich iñuich iñukpalliġñiaqtut iñuusimiŋni aŋalatittuat pigiitchuanun kipiġniuġunmiŋnun . Kipautiginiaġaasi
uqaġlutiŋ , Jesus imña unniqsuqłiiŋaruaq qaitqigñiaġnivḷuni ? Aasiimma sumiitpa ? Christ-miuġuqqaaqtuatqaŋa tuqummata sunapayaaq allaŋŋuŋaitchuq , tamarra igliqtuq tainna qaŋapak , nunaqaŋa savaagulġataġniġman . 
Piiguqsaaġirut uumiŋa . Iŋiḷġaan God uqallaŋman qiḷaiḷḷu nunalu savaaguŋarut . Nuna nunaġuŋaruq immamiñ immakullu , 
immakuttauq-suli uliqpaktuakun nunaqqaaq suksraunġiqsauŋaruq . Taamna piiguqsaaġiŋagaat . 
Tainnatuttauq qiḷaiḷḷu nunalu paŋmapak ittuat qaunaksriqaqtut uqaluagun God-im qakugukpan suksraunġiġumaaqługich igniġum . Iḷimaaqtaurut uvlumun taivrumuŋa piḷuusiqirauruat iñuich isivġiqsauviksrautaannun aasii suksraunġiqsaulutiŋ . 
Aglaan piiguġnagu una atausiq iḷumun ittuaq , piviuttaġirauruasii . Ataniġmi uvluq atausiq ukiutun 1 , 000-tun ittuq , suli 1 , 000 ukiut atautchisun uvlutun . 
Ataniq uimaiñŋitchuq taŋŋiisaqami unniqsuqłiiñmiñik , uimaiññivḷugu iñuich iḷaŋisa isummatigisuugaluaġaat . Aglaan ilaan qiñuirrutigaluaġaasi , qanuq ilaan kiñaliqaa suksraunġiqsautquŋitkaluaġaa , aglaan iluqaisa iñuich isumalitqiqugaluaġai piḷuunmiŋniñ . 
Aglaan Uvlua Atanġum tikiññiaqtuq niġiiḷḷautiluni tigligayuktim qaġġisiatun . Taavrumani Uvlumi qiḷaich piiġñiaqtut qukiġñaqtuamik tusaġnaqaġlutiŋ , qiḷaŋmiittuat qaummatit igniġum augniaġai suksraunġiġḷugich , suli nuna supayaallu nunamiittuat ikirauniaqtut . 
Tamatkua iluqaġmiŋ suksraunġiġumaaġmata , qanutchiñik iñuusiqaqtuksraumavisi ? Iñuusiqaqtuksrauniqsusi piḷuutaitchuanik god-iliqiruaniglu , 
utaqqiḷḷaan God-im Uvlua tikitchumaaqtuaq . Aasii pisuqtilaavsisun tikisinniaġasuaqsiuŋ taimña uvluq , tainnatun iñuuniaġlusi , qiḷaich ikuallagviksrautaat aasii suksraunġiġḷutiŋ , suli qaummatit auglugich uunnaum . 
God aasii unniqsuqłiiŋammiuq nutauruanik qiḷaŋnik nutauruamiglu nunamik , kisimik iñuich nalaunŋaruat sivuġaani God-im iñuuviksraŋannik , aasii tamarra tamatkua utaqqiuġivut . 
Tavraasii piviuttaġirauruasii , utaqqiuŋŋavsi taivrumiŋa Uvlumik , pisuqtilaavsisun piḷuutaiññiaġitchi pasirauyumiñaiḷḷusiḷu sivuġaani God-im akiḷḷiḷiqsuŋaiġḷugulu . 
Isumalaaġutigisiuŋ Atanġum qimmaksaliyairrutaa utiġniksraŋannun piviksraqaquvlugich iñuich annaurrauniksramiŋnun . Taamnaptauq piviuttaġivlugu aniqatipta Paul aglaaġiŋammiraŋa God-im isumattutiksriñmani . 
Tainna Paul uqaġuuruq tuyuutipayaamiñi tuyuqami taamna uqautigivlugu . Uqaluŋisa iḷaŋich siġḷiġnaqtut kaŋiqsiñiaġniŋat tuyuutiŋiñi , tamarraasii iñuich iḷitchiŋaitchuat tuniqsimalguitchuallu piuŋiḷanik sivunniuqługich piḷġusikaamiktuttauq allanik Bible uqaluŋiññik , aasii inmiŋnun suksraunġiqł̣utiŋ . 
Aglaan ilivsi piviuttaġirauruasii iḷisimaaniŋakavsiuŋ taamna , qaunagisitchi asiñuurrausuŋiḷḷusi killukuaġutiŋisigun pitquraiḷaqtuat iñuich , aasii tuniqsimmataiŋiḷḷusi iḷisimanivsiññun God-im iḷumun ittuaŋanik . 
Aglaan naglikkutaukkaqsisaiññaġitchi iḷitchuġimmaġiksisaiññaġlugulu Ataniqput Annaurrikpullu Jesus Christ . Ilaa nanġaqtauli paŋmapak isuitchuamullu . Amen . 
Tuyuġivsi sivuniġivlugu taggisiqaqtuaq Uqaluŋmik iñuunaqtuamik . Ilaa inŋaruq aullaqisaamiñqaŋa . Uvagut tusaaŋagikput tautuŋagikpullu naipiqtuqługu isumalaaġutigivlugu , suli aksiukkayukługu argaptiŋnik . 
Taamna iñuk iñukpalliġman tautuŋagikput , aasii quliaqtuaġutivlusi ilaanik iñuuruamik isuitchuamiñ , itqatauŋavluni Aapamun , aasii iḷitchuġipkaqługu uvaptiŋnun . 
Taamna tautuŋakkaqput tusaaŋavlugulu quliaqtuaġigikpulli ilivsiññun piqasiutitquvlusi uvaptiŋnun iḷammiuġunmi Aapamun pigikkaptiŋni Iġñiŋanullu Jesus Christ-mun . 
Aasii tuyuutigigikput taamna quviasuutikput naamatquvlugu . 
Uvva uqaluk uvagut tusaaŋakkaqput Iġñiŋaniñ aasii quliaqtuaġigikput ilivsiññun , God qaummataunivḷugu suli ilaani taaqtuagitchuq suuramikunnii . 
Uqaġupta piqaġniḷuta iḷammiuġunmik ilaanun iñuuniaqtuiññallapta piḷuunmi taaqtuamiinmatun , saglurugut , suli iñuuŋitchugut nalaullugu iḷumun ittuaq . 
Aglaan iñuuniaqtuagugupta qaummaġmi , ilaatun qaummaġmiittuatun , piqaqtugut iḷammiuġunmik avanmun , suli auŋata Jesus ilaan Iġñiŋan salummaqsimaaġaatigut piḷuutipayaaniñ . 
Uqaġupta piḷuutaiññiḷuta , sagluqirugut uvaptiŋnik , suli God-im iḷumun ittuaŋa ukpiġiŋitkikput . 
Aglaan quliaġuptigik piḷuutivut God-mun , ilaa ukpiġiyumiñaġikput qanuq ilaa pisuuruq nalaunŋaruanik , ilaan suliqutigiŋaiġñiaġai itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut , suli salummaġluta iluqaaniñ killuliqutiptiŋniñ . 
Uqaġupta piḷuksiŋaiññiḷuta , God saglurualigikput , suli uqalua ukpiġiŋitkikput . 
Miqłiqtuuratkaa , tuyuġivsi taapkuniŋa piḷuksitquŋił̣ł̣usi . Aglaan kiñapayaaq piḷuksiñiqpan , qiññuaqtuurriqaqtugut Aapamun , Jesus Christ-mik nalaunŋaruamik . 
Aasii God-im suliqutigiŋaiġumiñaġai itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut pisigilugu Christ inuaŋaitchuaguvluni akiḷiutauŋaruaq piḷuutiptiŋnun tuqukami . Ilaa tuquŋaruq pisigisuŋaġnagich uvagułhiñaq piḷuutivut , aglaallu piḷuutiŋich iñupayaurat . 
Aasii kamagiguptigik God-im pitquraŋi , nalupqisukkumiñaitchugut iḷisimatilaaptiŋnik ilaanik . 
Iñuk uqaqtuaq iḷisimaniḷugu God aasii kamaksriŋił̣ł̣uni pitquraŋiñik sagluruaguruq , suli God-im iḷumun ittuaŋa ukpiġiŋitkaa . 
Aglaan kialiqaa kamagituiññaqpagich God-im uqaluŋi ilaan piviuttaġipiallakkaa God , aasii tainnainman nalupqisukkumiñaitchugut iñuutilaaptiŋnik ilaa atausiŋŋuqatigimaaqługu . 
Iñuk uqaqtuaq ilaa iñuunivḷuni atausiŋŋuqatigimaaqługu God iñuutuiññaqtuksrauruq Jesus Christ iñuusipiaġataŋatun . 
Piviuttaġirauruasii , tuyuŋitkivsi nutauruamik pitquramik , aglaan utuqqauruamik iḷisimaŋakkavsiññik ukpiliqqaaqavsi . Taamna utuqqauruaq pitquraq quliaqtuaguruq tusaaŋakkaqsi . 
Aasiivsauq pitquraq tuyuutigikkaġa ilivsiññun nutaummiuq , suli iḷisimanaqtuq God-mun iḷumun ittuaġitilaaŋanik Christ iñuusiagun , ilivsiḷuami iñuusivsigun . Qanuq taaqtuaq qaaŋiqsaiññaqtuq aasii iḷumun qaummaq qaummaġiksianiktuq . 
Iñuk uqaqtuaq qaummaġmiinnivḷuni uumikłiḷḷaġmi aniqanmiñik taaqtuamiittuq-suli . 
Iñuk piviuttaqaqtuaq aniqanmiñik nayuutiruq qaummaġmi , aasii sumik piitchuq inmiñi aniqanmi piḷuksisigiyumiñakkaŋanik . 
Aglaan iñuk uumikłiqsuaq aniqanmiñik taaqtuamiittuq , suli pisuaqtuq taaġmi , suli naluruq sumun iglautilaamiñik , qanuq taaqtuam tautuksipkalaitkaa . 
Miqłiqtuuraat , tuyuġivsi qanuq piḷuutisi suliqutigiŋaiqsaurut itqaumayumiñaiqł̣ugich pisigivlugu Christ piraŋa . 
Aapauruasii , tuyuġivsi qanuq iḷisimagiksi ilaa ittuaq aullaqisaamiñqaŋa . Nukatpiat , tuyuġivsi qanuq akiiḷiŋagiksi Tuunġaq . 
Miqłiqtuut , tuyuŋagivsi qanuq iḷisimagiksi Aapa . Aapauruasii , tuyuŋagivsi qanuq iḷisimagiksi ilaa ittuaq aullaqisaamiñqaŋa . Nukatpiat , tuyuŋagivsi qanuq suaŋarusi , suli uqalua God-im nayuutiruq iḷuvsiññi , suli akiiḷiŋagiksi Tuunġaq . 
Piviuttaġinagu suuramikunnii nunam iñuŋisa piḷġusiat . Kialiqaa piviuttaġikpagu nunam iñuŋisa piḷġusiat , piviuttaġiŋitkaa Aapa . 
Qanuq supayaat nunam iñuŋisa piḷġusiġikkaŋich sut piḷuksisuguuruam timim kipiġniuttaġikkaŋi , sut iñuich qiñikkaŋich pigiyumavlugiḷḷu , suli supayaat mattumani nunamiittuat iñuich kamasaaġutigikkaŋich , nalliŋich unnii qaisauŋaitchut Aapamiñ . Iluqaġmiŋ qaisaurut nunam atanauraŋaniñ . 
Nunam iñuŋisa piḷġusiŋich kipiġniuttaġikkaŋiḷḷu piiġumaaqtut , aglaalli iñuk kamaksriruaq God-im pitqutaanik iñuuniaqtuq isuitchuamun . 
Miqłiqtutkaa , piviksram isua qalliruq , aasii tusaaŋarusi akiḷḷiḷiqsuutiruaq Christ-mun qaiñiaġnivḷugu . Tavra paŋmapak iñugiaktuat akiḷḷiḷiqsuutiruat Christ-mun iñukpallianiŋarut . Taamna pisigivlugu iḷisimarugut piviksram isua qallisilaaŋanik . 
Tamatkua iñuich piqataupiaġlutiŋ uvagut iñuptiŋnun piŋaitchut , aasii tainnaiłłutiŋ qimautiŋarut uvaptiŋniñ . Piqataupiaġumiŋ uvaptiŋnun , nayuġumiñaŋagaluaġaatigut . Tavra qimaŋagaatigut iḷisimanammaġiksitquvlugu nalliat unnii piqataupiaŋisilaaŋanik uvaptiŋnun . 
Aglaan Christ iḷiŋagaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun , aasii taamna pisigivlugu iluqasi iḷisimagiksi iḷumun ittuaq . 
Tuyuġivsi nalurualigaluaġnasi iḷumun ittuamik , qanukkii iḷisimagiksi taamna , aasii iḷisimammigiksi sagluuruaq iḷaitchuq iḷumun ittuamik . 
Kiña sagluturuaguva ? Iñuk ayyairuaq Jesus Christ-guniŋanik , God Tiliraŋanik . Tavra iñuk akiḷḷiḷiqsuqtuaq Christ-mik ayyairuq Aapamik Iġñiġmiglu . 
Kiñaliqaa ayyairuaq Iġñiġmik ayyaimmiuq Aapamik . Iñuk akuqtuiruaq Iġñiġmik akuqtuimmiuq Aapamik . 
Tavraasii ukpiqsimaaġniapiaġitchi kamagilugulu tusaagayuŋaraqsi ukpiliqqaaqavsi . Tainna piguvsi , ataramik atausiŋŋuqatigimaaġniaġiksi Iġñiq Aapalu . 
Aasiuvva unniqsuqłiiŋagaatigut iñuggunmik isuitchuamik . 
Tuyuqtuŋa ilivsiññun sivuniġivlugich tamatkua sagluqinnikkumaruat ilivsiññik , 
aglaan Christ iḷiŋagaa Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññun . Sivisutilaaŋatun Ilitqusiġiksuam inniŋan iḷuvsiññi iḷisaurrituŋitchusi iñulimaamik . Qanuq Ilitqusiġiksuam puttuqsrisiqaqtitaaġaasi sum nalaunŋatilaaŋanik , suli iḷisaurrutiŋi iḷumun ittuagurut sagluuŋitchut . Tavraasii kamagiugaqsigik Ilitqusiġiksuam iḷisaurrutiŋi aasii atausiŋŋuqatigimaaġlugu Christ . 
Qanutun Aapam piviuttaġitigiŋaniġaatigut . Piviuttaqqutiqaqpaił̣ł̣uni taggisiqaqtitkaatigut God-im miqłiqtuŋiñik , aasii miqłiqtuġipiaġaatigut . Nunam iñuŋi puttuqsriḷaitchut God-mun miqłiqtuġitilaaptiŋnik qanuq iliŋisa naluvlugu God . 
Piviuttaġirauruasii , paŋmapak God-im miqłiqtuġigaatigut . Salapqiŋaitchuq suli suuniaqtilaaqput , aglaan iḷisimarugut Christ salapqiqpan iḷiñiaqtugut ilaatun , qanuq tautugniaġikput irrusiatun . 
Aasii iñupayaaq qiñiġummatiqaqtuaq Christ-mik piḷuutaiññiaqtuaguruq inmiñik Christ-tun piḷuutaitchuatun . 
Iñupayaaq piḷuusiqiruaq pitquraiḷaqtuq qanuq piḷuun kamaksriŋirrutauruq pitquranik . 
Iḷisimarusi Christ salapqiŋatilaaŋanik piiġiaqługich piḷuutivut , aasii ilaa piḷuutaitchuq . 
Kiñaliqaa atausiŋŋuqatauŋaruaq Christ-mun piḷuusiqiugaŋitchuq , aasii iñuk piḷuusiqiugaqtuaq tautuŋaitchuq ilaanik , iḷitchuġiŋaitkaalu qaŋaunnii . 
Miqłiqtuuraat , iñuŋmun sagluqipkaġnasi . Iñuk nalaunŋarualiqiugaqtuaq nalaunŋaruq , Christ-tun nalaunŋaruatun . 
Iñuk piḷuusiqiugaqtuaq Tuunġaum pigigaa , qanuq tuunġaq piḷuusiqiŋaruq aullaqisaamiñqaŋa . Iġñiŋa God-im salapqiŋaruq suksraunġiġukługich savaaŋi Tuunġaum . 
Iñuk miqłiqtuliutiŋaruaq God-mun anitqikł̣uni piḷuusiqiugaalaitchuq , qanuq God-im irrusia iḷuaniittuq , aasii ilaa piḷuusiqiugaaġumiñaitchuq qanuq God-mik aapaqaqtuq . 
Uumuuna iḷisimanaġumiñaqtut kisut miqłiqtuġitilaaŋat God-mun , suli kisut miqłiqtuġitilaaŋat Tuunġaġmun . Kiñapayaaq nalaunŋarualiqiugaŋitchuaq piviuttaqsriŋitchuaġlu aniqanmiñik God-im miqłiqtuġiŋitkaa . 
Qanuq una uqaluk tusaaŋagiksi ukpiliqavsiqaŋa , uvagut piviuttaqqutiruksrauvluta avanmun . 
Ittuksrauŋitchugut Cain-tun pigiitchuamiñ piruatun iñuktaġivlugu aniqatini . Aasii summan iñuktaġiŋavauŋ ? Iñuktaġiŋagaa ilaan savaani pigiił̣ł̣utiŋ aasii aniqataan nalaunŋaruaguvlutiŋ . 
Aniqatiit , allayuaġnasi nunam iñuŋisa uumigikpasi . 
Piviuttaġiguptigik ukpiqtuaguqativut iḷisimanaqsigikput annaurrauŋatilaaqput tuqqunmiñ iñuullasivḷuta isuitchuamun . Kiñaliqaa piviuttaqsriŋitchuaq tuquŋaruqsuli . 
Kiñapayaaq uumikłiqsuaq aniqanmiñik iñuaqtauruq , aasii iḷisimammiusi iñuaqti iñuggunmik isuitchuamik iḷumiutaitchuq . 
Iḷisimagikput piviuttaqqun uumuuna , Christ aitchuutigiŋagaa iñuggutini tuquvluni anniqsuqsaqłuta , uvaguttauq aitchuiruksraummiugut iñuggutiptiŋnik anniqsuqsaġlugich aniqatiivut . 
Kiñaliqaa suġalliruaq aasii iḷitchuġivlugu aniqatini piiḷḷiuqtuaq , aasii nagliksrautaił̣ł̣uni ilaanun , pimaaqtuġumiñaitkaa God-im piviuttaqqutaa iḷumiñi inniḷugu . 
Miqłiqtutkaa , piviuttaqsriñata uqalułhiñami , aglaan taŋŋipiaġlugu piḷġusikun . 
Tainna pigupta iḷisimaniaqtugut iḷumun ukpiqtuagutilaaptiŋnik , attaqsrautiqaġumiñaitchugullu God-im sivuġaani . 
Irrusiqaġaluaġuptaunnii pasikkunmik iḷuptiŋni attaqsraŋirrutiqaġumiñaqtugut ilaan sivuġaani , qanuq God kamanałhaaqtuq isumaptiŋni pasikkutiniñ , supayauramik iḷisimavluni uvaptigun . 
Piviuttaġirauruasii , isumaptiŋni pasikkunmik piitkupta , attaqsrautaitchugut sivuġaani God-im , 
aasii akuqtuisuurugut ilaaniñ supayaamik apiqsriaptiŋnik , qanuq kamagigivut pitquraŋi suli pivḷugu suna iviġaumanaqtuaq ilaanun . 
Aasiuvva ilaan pitquraŋa , uvagut ukpiquvluta Iġñiġmiñun Jesus Christ-mun suli piviuttaqqutiluta avanmun , kamagilugu Christ pitqurriutaa uvaptiŋnun . 
Iluqaġmiŋ kamaksriruat God-im pitquraŋiñik atausiŋŋuqatigimaaġaat God , suli God iñuuruq iliŋiññi . Suli uumuuna iḷisimarugut ilaan iñuutilaaŋanik uvaptiŋni , Ilitqusiġiksuaq iḷiŋavlugu ilaan iḷuptiŋnun . 
Piviuttaġirauruasii , ukpiġinagu iñupayauraq pimaaqtuqtuaq Ilitqusiġiksuaqaġnivḷuni , aglaan naipiqtuqsigik iḷitchuġisaġlugich ilitqusiq pigikkaŋat God-miñ qaisilaaŋanik . Qanuq iñugiaktuat uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun aullaŋarut sumulliqaa . 
Uumuuna iḷisimagiksi Ilitqusiġiksuaŋa God-im: Iñupayaaq quliaqtuaqaqtuaq Jesus Christ-mik qaiŋanivḷugu timiqaqłuni piqaqtuq Ilitqusiġiksuamik qairuamik God-miñ . 
Aasii iñupayaaq quliaqtuaqaŋitchuaq Jesus-mik tainna , piqaŋitchuq Ilitqusiġiksuamik God-miñ . Taamna ilitqusiġigaa akiḷḷiḷiqsuutiruam Christ-mun , tusaaŋakkaqsi qaiyumaaġnivḷugu , aasii paŋmapak nunam iñuŋiñiitaniŋaruq . 
Miqłiqtutkaa , God-im pigigaasi , aasii akiiḷiŋagisi uqaqtauŋŋuaqtuat God-mun , qanuq Ilitqusiġiksuaq iḷuvsiññiittuaq suaŋałhaaqtuq ilitqutchimiñ ittuamiñ nunam iñuŋiñi . 
Iliŋich nunam iñugivlugich uqautiqaqtut kisiŋiññik mattuma iñuutchim piŋiñik , suniglu iviġaumanaqtuanik nunam iñuŋiñun . Tainnainmata nunam iñuŋisa naalaġnigaich . 
Uvagut God-im pigigaatigut . Kiapayaaq iḷisimaruam God-mik naalaġnigaatigut , aasiiḷi kialiqaa God-im pigiŋisaŋan naalaġniŋitkaatigut . Taapkunuuna iḷitchuġigikput allagiiksilaaŋak Ilitqusiġiksuavlu iḷumun ittuam ilitqusiatalu killukuaŋaruam . 
Piviuttaġirauruasii , piviuttaqqutita avanmun qanuq piviuttaqqun God-miŋŋaqtauruq , aasii kiñaliqaa tainnatun piviuttaqqutiqaqtuaq iḷisimanaqtitkaa miqłiqtuutilaani God-mun , iḷisimagaalu God . 
Iñuk piviuttaqqutaitchuaq naluruq God-mik , qanuq God piviuttaqqutauruq . 
Innauvva piviuttaqqutaa God-im salapqiŋaruq akunnaptiŋni , God-im tilivḷugu Iġñitualuni nunamun , uvagut iñuutquvluta ilaagun . 
Uvva innaittuq piviuttaqqun , piviuttaġiŋaitkaluaġikput God aglaan ilaan piviuttaġiŋaniġaatigut suli tilivḷugu Iġñini tuqutquvlugu ilaan suliqutigiŋaiġukługich itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutivut . 
Piviuttaġirauruasii , God-im tainnatun piviuttaġitigiŋaniqpatigut , piviuttaqqutiruksraugaluaġmiugut avanmun . 
Iñuum qaŋaunnii tautuŋaitkaa God , aglaan piviuttaqqutigupta avanmun , God iñuuruq iḷuptiŋni piviuttaqqutaalu naamasiŋaruq iḷuptiŋni . 
Uvva nalupqisuŋirrutiksraqput atausiŋŋuqatigiŋatilaaŋanik God suli ilaa iñuutilaaŋanik iḷuptiŋni , ilaan iḷiŋavlugu Ilitqusiġiksuani iḷuptiŋnun . 
Aasii tautuŋakkaqput quliaqtuaġigikput Aapa tilisiŋanivḷugu Iġñiġmiñik Annaurrigipkaqsaqługu iñuŋnun . 
Kialiqaa quliaqtuaġigumiuŋ Jesus Iġñiġiniḷugu God-mun , God iñuuruq iḷuani , ilaallu God atausiŋŋuqatiŋagaa . 
Tavraasii iḷisimagikput ukpiġigikpullu God-mun piviuttaġitilaaqput . God piviuttaqqutauruq , iñuk aasii piviuttaqsriruaq atausiŋŋuqatauruq God-mun , suli God iñuuruq iḷuani . 
Tainnauvva piviuttaqsripkaqtaurugut God-im piviuttaqsrisiatun , tavraasii attaqsrautiqaġumiñaitchugut uvluani isivġiġvium , qanuq iñuuniqput mattumani nunami inmiuq Christ iñuusiġiŋakkaŋatun . Sivuuqqataitchuq piviuttaqsriruaq . 
Piviuttaqsrikapta God-im piviuttaqsrisiatun , ilaa sivuuġagiŋitkikput . Tavraasii iñuk sivuuqqatiqaqtuaq piviuttaqsriŋitchuq God-im piviuttaqsrisiatun , qanuq iqsisiqaqtuq suli God-mun tatavsaġniaġnivḷuni . 
Piviuttaqsrirugut qanuq God-im piviuttaġiqqaaŋagaatigut . 
Kiñaliqaa uqallakkumi , Piviuttaġigiga God , aasii uumigilugu aniqatini , sagluruq , qanuq iñuk piviuttaqsriŋitchuaq aniqanmiñik tautuŋakkaġmiñik , qanuġluni piviuttaqsriyumiñaitchuq God-mik tautuŋaisamiñik . 
Aasiuvva pitquraksriusiaqput Christ-miñ , iñuuvguuq piviuttaġiniġumiuŋ God piviuttaġiraksraġimmigaa aniqatini . 
Iñupayaaq ukpiqtuaq Jesus Christ-gunivḷugu Tiliraŋa God-im , miqłiqtuġigaa God-im , suli iñupayaaq piviuttaqsriruaq Aapamik piviuttaqaġmiuq miqłiqtuanik . 
Uumuuna iḷisimarugut piviuttaqsrisilaaptiŋnik miqłiqtuŋiñik God-im , piviuttaġikaptigu God suli kamagivlugich pitquraŋi . 
Aasii piviuttaqsriñiq God-mik sivuniqaqtuq inna , uvagut kamagilugich pitquraŋi . Aasii pitquraŋi siġḷiġnaitchut . 
Kialiqaa God-im miqłiqtuata akiiḷiyumiñaġai ikł̣igutchaktinniaġutit pipkaġniutauruat nunam iñuŋisun . Aasii akimmatigisuugikput ukpiġutiqaqtuiññaqłuta Ataniġmun Jesus Christ-mun . 
Kiuva akiiḷiññiktuaq nunam iñuŋisa piḷġusiŋiñik ? Taamnauruq ukpiqtuaq Jesus Iġñiġinivḷugu God-mun . 
Jesus Christ taamnauruq qaiŋaruaq aasii paptaiqsauvluni imiġmik suli maqipkaqługu auni tuquvluni . Qaiŋaitchuq imiłhiñakun , aglaan imikullu aukullu . Aasii Ilitqusiġiksuam ilaan ukpiġnaqsiḷiŋagaa taavruma iḷumun itilaaŋa , qanuq Ilitqusiġiksuaq iḷumun ittuaguruq . 
Ukpiġillaguptigik iñuich quliaqtuaŋich , God-im quliaqtuaŋa ukpiġnałhaaqtuq . Tavraasii taapkunuuna piŋasutigun God-im nalupqinaiŋagaa Jesus inmiñun Iġñiġitilaaŋanik . 
Iluqaġmiŋ ukpiqtuat God-im uqaluanik Iġñiġmigun iḷumiŋni iḷisimarut taavruma iḷumun itilaaŋanik . Kialiqaa ukpiġiŋitkumiuŋ taamna , ilaan sagluturualigaa God , qanuq ilaan ukpiġiŋitkaa God-im uqalua Iġñiġmigun . 
Aasiuvva God-im uqallautiŋagaatigut ilaan iñuupkaġniaġnivḷuta isuitchuamun , aasii taamna iñuggun Iġñiŋaniittuq . 
Kiñaliqaa God-im Iġñiŋan iñuuvigikkaŋa iñuuniaqtuq isuitchuamun . Kiñaliqaa Iġñiġum iñuuvigiŋisaŋa iñuuniaŋitchuq isuitchuamun . 
Tuyuqtuŋa taapkuniŋa ilivsiññun ukpiqtuanun Iġñiŋanun God-im , iḷisimatquvlusi piqaqtilaavsiññik iñuggunmik isuitchuamik . 
Una pisigivlugu attaġiŋitkikput ilaa , apiqsrikapta supayaamik nalaułługu pisuutaa tusaagaatigut . 
Aasii iḷisimagupta tusaallatilaaptiŋnik apiqsripayaaqapta , iḷisimarugut aitchuusiaqaġniaqtilaaptiŋnik apiqsriaptiŋnik ilaaniñ . 
Kialiqaa tautukkumiuŋ aniqatini piḷuksiruaq aŋaiyyutiraksraġigaa God-mun suliqutigiŋaiqulugu aasii God-im suliqutigiŋaiġñiaġaa itqaumayumiñaiġḷugu piḷuutaa , ami piḷuksisiqaŋitpan piḷuunmik nalupqinaitchuamik tuqqutauyumiñaġluni . Iñuk piḷuksisiqaġumiñaġmiuq piḷuunmik nalupqinaitchuamik tuqqutiksramun . Uqallautiŋitkivsi ilivsiññun aŋaiyyutigitqulugu taamna God-mun . 
Iluqani killuliqiniq piḷuutaugaluaqtuq , piḷuutiqaġmiuq tuqqutauyumiñaitchuanik . 
Iḷisimarugut kiñaliqaa God-im miqłiqtua piḷuusiqiugaalaitchuq , qanuq Iġñiŋata God-im qaunagigaa , aasii Tuunġaum anniġumiñaitkaa . 
Iḷisimarugut God-mun pigitilaaptiŋnik , aasiiḷi iluqaisa nunam iñuŋi atanniqsimagai Tuunġaum . 
Aasii iḷisimarugut Iġñiŋa God-im qaiŋaruq aasii kaŋiqsipkaqłuta iḷitchuġiyumiñaqsivḷugu iḷumun ittuaq God . Aasii uvagut atausiŋŋuqatauŋarugut iḷumun ittuamun God-mun , Iġñiŋanullu Jesus Christ-mun . Ilaa iḷumun ittuaq God , suli isuitchuamun iñuggutauruaq . 
Miqłiqtutkaa , iḷaksianagich iḷumun inŋitchuat god-it . 
John umialiŋnauruaq tuyuqtuq ukuniŋa aġnamun God-im piksraqtaaŋanun miqłiqtuŋiñullu piviuttaġipiaġatakkamnun . Kisimałhiñaq piviuttaġiŋitkivsi aglaallu iluqaġmiŋ iḷisimaruat God-im iḷumun ittuaŋanik , 
pisigivlugu iḷumun ittuaq iḷuptiŋniittuaq , suli iḷuptiŋniittuaq isuitchuamun . 
God-iptuq Aapam Jesus Christ-lu Aapam Iġñiŋata iviġaummatigilisigut nagligilutalu tutqiutiqaqtillutalu iñuuyumiñaqsiḷuta ilaan iḷumun ittuaŋagun piviuttaqqutaagullu . 
Quviasupiaġataŋaruŋa iḷitchuġikapkich iḷaŋich miqłiqtuvich iñuummata iḷumun ittuakun , nalaupiaqługu piraksriutaa Aapam uvaptiŋnun . 
Aasiuvva paŋmapak apiġipiaġikpiñ aġnaaq , piviuttaqqutita avanmun . Nutauruamik pitquramik tuyuŋitkikpiñ , aglaan pitquramik pigiŋakkaptiŋnik isuaniñqaŋa . 
Taamna uqautigikkaġa sivuniqaqtuq iñuutquvluta kamagilugich God-im pitquraŋi . Pitquraq tusaaŋakkaqsi isuaniñqaŋa uvva , iluqasi piviuttaqqutiruksraurusi avanmun . 
Qanuq iñugiaktut sagluqirit sumiḷiqaa ittut , iñuich quliaqtuaqaŋitchuat Jesus Christ qaiŋanivḷugu timiqaqłuni . Tainnasiq iñuk sagluqinnigniaqtuaguruq akiḷḷiḷiqsuiruġlu Christ-mik . 
Qaunagisitchi iliŋiññiñ asiñuurrauŋitchumausi aasii tammaiŋiḷḷusi akiḷiusiaksramik ilivsiḷu uvaŋalu siġġaqutigiŋaraptiŋnik aitchuusiaġiyumavlugu . Piññaktaġiniaqsiuŋ inuaŋaitchuaq akiḷiusiaksraqsi Ataniġmiñ . 
Iñuk ukpiqsimatuiññaŋitkumi taavrumuŋa iḷisaurrunmun Christ-kun , aglaan arguakkiutigumiuŋ , atausiŋŋuqatauŋaitchuq God-mun . Kiñaliqaa ukpiġutiqaqtuiññaqtuaq taavrumuŋa iḷisaurrunmun atausiŋŋuqatauŋaruq Aapamun Iġñiġmullu . 
Kiñaliqaa ullautikpan ilivsiññun iḷisaurriŋiḷḷuni iḷumun ittuamik Christ-kun , tukkuliġñagu aimaaġvivsiññun naaggaunnii uqallautinagu , Tutqiutiqaġiñ . 
Qanuq paġlariruaq ilaanik tainna piqatauruq pigiitchuamun iḷisaurrutaanun . 
Uqaluksraukkaġaluaqtuŋa iliŋnun aglaan uqautigisuŋitkitka ukunuuna tuyuutitigun , qanuq qaiñasuaġumaruŋa takulutin aasii kasuġlutin uqaqatigilutin . Tavraasii quviasupiaġataġniaqtugut . 
Miqłiqtuŋisa aġnam aniqarvich piksraqtaaŋata God-im paġlagaatin . 
John umialiŋnauruaq tuyuqtuq ukuniŋa avilaitqatipiamnun Gaius-mun , piviuttaġipiaġatakkamnun . 
Piviuttaġirauruatiin , aŋaiyyutigigiga sunapayaaq piḷḷuataquvlugu ilipkun naŋirrutaitquyumavlutillu , iḷisimavluŋa nalaunŋatilaaġnik ilitqusiġñi sivuġaani God-im . 
Quviasukpaŋaruŋa iḷaŋich aniqatiit tikitchuat quliaqtuaġutimmanŋa qanutun ukpiġnaqtilaaġnik ukpiġikapku God-im iḷumun ittuaŋa , suli iñuunivḷutin tuvraqługu ilaan iḷumun ittuaŋa . 
Kamanałhaaqtuamik quviasuutiqaġumiñaitchuŋa uumaŋŋa , tusaakapkich miqłiqtutka iñuunivḷugich tuvraqługu iḷumun ittuaq . 
Piviuttaġirauruatiin , piḷḷuataqtutin savaurrikavich qanusipayaamik aniqatiinun , iglaakkaluanun-unnii . 
Quliaqtuaġilluataŋagaat savaan piviuttaqsrivḷutin aŋaiyyuliqiruanun maani . Piḷḷuataġniaqtutin ikayuqsimaaġupkich iglaaguniŋanni ikayuġlugich iviġaumanaqtuatigun God-mun . 
Qanuq iglauŋarut savautivlugu Christ aitchuusiaqaġaluaġnatiŋ qanusipayaamik ikayuusiamik ukpiŋaitchuaniñ . 
Taamna pisigilugu uvagut ukpiqtuaguruaguut ikayugaksraġigaluaġivut tainnatchit iñuich , uvagut savaqatausugluta siaminniŋani God-im iḷumun ittuaŋan . 
Tuyuŋaruŋa naitchuanik tuyuutinik aŋaiyyuliqiruanun , aglaan Diotrephes sivulliuqtaullaturuam iliŋiññun suuramikunnii suliqutigilaitkai uqautitka . 
Tavra qaiguma satqummiġñiaġiga suliqitilaaŋa , uqallaruaq uvapkun uqalugiitchuanik saglutigivluŋalu . Suli katchuutigisuŋaġnagu taamna , tukkuliġulaiñmigai iglaaguruat aniqatit , suli pitchaiḷiraqługich tamatkua tukkuliisukkaluaqtuat iliŋiññik , anittaqługiḷḷu aŋaiyyuviŋmiñ . 
Piviuttaġirauruatiin , tuvraġnagu iñuk pigiitchuaguruaq , aglaan nakuurualiqilutin . Iñuk nakuurualiqiruaq God-im pigigaa , iñuk pigiitchualiqiruaq naluruq God-mik
Iñupayaat uqautigilluataġaat Demetrius , aasii iḷumun ittuamik uqautigigaat . Uvaŋaptauq uqaġilluataġiga , aasii iḷisimagiksi uqaluga iḷumun ittuq . 
Uqaluksraukkaġaluaqtuŋa iliŋnun aglaan uqautigisuŋitkitka ukunuuna tuyuutitigun , 
qanuq tautuŋnasuaġumaaġikpiñ , aasii uqaġlunuk atautchimi . 
Tutqiutiqaġiñ . Iluqaġmiŋ avilaitqarvich paġlagaatin . Paġlakkich avilaitqativut iluqapayauraŋisa . 
Jude kivgaŋata Jesus Christ suli aniqataata James-gum tuyuġigai ukua iñuŋnun ququaŋakkaŋiñun God-im , piviuttaġikkaŋiñun God-im Aapam ukpiġutiqaqtituiññakkaŋiñullu Jesus Christ-gum . 
God-ttuq nagliktuutiqpaqaġli ilivsiññun , tutqiutiqpaqaqtillusiḷu , piviuttaqqutiqpaqaġliḷu ilivsiññun . 
Piviuttaġirauruasii , pisuqtilaaptun tuyuġuuraġniallavsi uqautigilugu annaun atunim pigikkaqput , irrusiñiłhaaŋaruŋa tuyuġukłusi qapiŋaisaaġutinik , ukpiqsimaaqtuiññaquvlusi suli qapiqtaiḷḷisigitquvlugu iḷumun ittuaq nalaunŋapkaġniapiaġlugu God-im qaisaŋatun atausiaqługu iñuŋmiñun . 
Qanuq imma iñuich iḷaŋich god-aiḷaqtuat sagluqinnikłutiŋ iḷḷatiŋaniqsut uvaptiŋnun , aasii iḷumun inŋitchuanik iḷisaurriaqsivḷutiŋ , God-mun nagliktauvaił̣ł̣uni sugiŋiññivḷugich qanusipayaat piḷuutikun piraġautchich . Suli iliŋisa ayyaktuaġmivḷugu Jesus Christ Ataniqput Umialikpullu . Tainnatchit iñuich suksraunġiqsauyumaaqtut , suli suksraunġiqsauyumaaġniŋat uqautauganiŋaruq Bible-ni iŋiḷġaan . 
Itqaqtitchukkivsi iḷaŋiññik sut iḷisimaaniŋakkavsi . Itqaqsiuŋ una . Atanġum annautiŋagaluaqługich Israel-guruat nunamiñ Egypt-miñ , aquvatigun suksraunġiŋagai ukpiġutaitchuat taipkunani . 
Itqaġmisiuŋ una . Isaġulgich qaunakłaanġiqł̣utiŋ qaaŋiulaaŋagaat ataniġnaqutiksriusiaqtiŋ God-miñ , aasii qimakługu qiḷak iñuuvikkaluaqtiŋ . God-im tigutaaŋagai taaqtuamun samuŋa qiḷiqsruirauviannun tigutaaġutinik isuitchuamun , utaqqivḷugu taimña kamanaqtuaq Uvluq suksraunġiqsauviksrautaat . 
Suli itqaġlugich iñuŋich Sodom-lu Gomorrah-vlu avalliuraŋisalu nunaaqqich piḷuusiqiŋammiruat taipkunatun isaġuliktun , allatuutitigun aŋutikkaluat unnii aŋutinun . Taamna pisigivlugu nagliksaaqtut tatavsaunmi isuitchuamik igniġmi , aasii taamna kaŋiqsiñaqłuni kiliktuutauruq iluqaptiŋnun tuvraquŋił̣ł̣ugich . 
Tainna taipkua piraugaluaqtillugich tamatkua god-aiḷaqtuat iñuich piḷuksiŋarut ilaisa timimiŋnun , siññaktuŋisa piḷuksipkaqługich . Iliŋisa suuŋiḷaġivlugu God-im ataniġnaqutaa , suli uqamaqłuutigivlugich kamanaqtuat pamaniittuat . 
Qaukłiat unnii isaġulgich Michael tainna uqalliaŋaitchuq . Qanaaqatigikamiuŋ Tuunġaq uqavaaġutigivlugu nallimiŋnun piginiaqtilaaŋanik timaa Moses , Michael-gum uqallautisaqausiiñŋagaunnii Tuunġaq qanuqinniġaġlugu pisaaŋasaġlugu uqaluŋnik , aglaan uqallautigiññaŋagaa , Atanġuptuq tainna pitquŋiḷḷisin . 
Aglaalli tainnatchich iñuich uqamaqłuutiqaġuurut supayaanik kaŋiqsiḷaisamiŋnik . Iñuusiqaqtut niġrutitun sunapayaaq pisukamirruŋ piugaqługu , aasii tainna pikamiŋ inmiŋnun suksraunġiqł̣utiŋ . 
Qanutun tatamaanaqtigiruaq kasuġumaaġaat . Ilimiŋnik pasirauyumiñaqsiŋarut Cain-tauq piŋaraŋatun ittuamik . Maġġutipiallaŋarut inmiŋnik killuliqutipiaġatanun maniqallatuvaił̣ł̣utiŋ , Balaam-tuttauq . Suksraunġiqsauniaqtut qanuq makivsaallaŋarut akiḷḷiutivlutiŋ Korah-m makivsaallausiatun . 
Tainnatchich iñuich piġuaqtaġniqtun ittut niġiqatigiigñivsiññi kanŋunaqsivḷugu suurimmaanġiqł̣utiŋ . Sunapayaaq qaunagiŋaiqł̣ugu aglaan inmiŋnun kisian qaunagivlutiŋ . Nuvuyyaqłuktun ittut anuġim tiŋitaŋisun sialuguġniaġmiñaniḷu . Napaaqtutun ittut siiġñiŋitchuatun ukiaġataqtillugu , napaaqtutun maŋŋuaqługich nutchuktatun aasii tuqulipiallakłutiŋ . 
Iŋiuligruaŋisun taġium inmiut , kanŋunaqtuat piḷġusikaaŋich iłłutiŋ qapukłuliqiaŋisun qaggaum . Uvluġiatun pamiuqaqtuatun ittut taimmausuuruatun , qanuq God-im iniksriqsimagai isuitchuamun taaġniqsraqpiatchiamun . 
Tamatkuaptauq sivuniġivlugich Enoch-gum tallimat malġuata kiŋuniġiich Adam-miñ uqaqsiŋagaa God uqaqłuni , Tautuksiuŋ , Ataniq qaiñiaqtuq piqatigivlugich piḷuutaitchuat isaġulisalaŋni . 
isivġiġiaġlugich iñupayaat suksraunġiġuglugich iluqaisa piḷuusiqiripayaat God-aiḷaqłutiŋ savaaġikkaŋisigun , uqalugiipiaġataqtuatigullu uqallagautiŋisigun piḷuusiqirit uqamaqłuutigivlugu God . 
Tamatkua iñuich ataramik uqamayuutiqaqtut pasivḷugiḷḷu allat iñuich , kamagiugaqługich pigiitchuat kipiġniuġutitiŋ . Uqavigaaġutigisuummiut inmiŋnik , suli uqayuqsaaġutivlugich iñuich ilaisa pitqukkatiŋ nalautquvlugich . 
Piviuttaġirauruasii , itqaumasiuŋ una . Piiguġnagich uqaluusiaġiŋakkasi tiliraŋiñiñ Atanipta Jesus Christ . 
Uqautiŋagaasi iliŋisa aqulliġñi uvluni iñuich iñukpalliġñiaġnivḷugich kipautikłiġñiaqtuat ilivsiññik , kamaksriugaqtuat ilaisa pigiitchuanik kipiġniuġunmiŋnik . 
Tamarra tamatkua iñuich agvisauruat atiŋirrutinun aŋalataġipkaqłutiŋ iñuŋruiññaum kipiġniuġutiŋiñun , Ilitqusiġiksuamun aŋalatitkaluaġnatiŋ . 
Aglaalli ilivsi piviuttaġirauruasii , kiikaa sivunmuktuġitchi iḷumutun iḷisaurrutitigun piḷuutaiqsaiññautaullaruakun ukpiġutiptigun , aŋaiyyuuġlusi suaŋŋasiqsuutaagun Ilitqusiġiksuam , 
aasii iñuutuiññaġlusi God-mun piviuttaġituiññaġumiñaqsiḷusi utaqqiuġnivsiññi Ataniptiŋnik Jesus Christ-mik , nagliktuġumiñaqsiḷġataġlusi qaiḷuni aitchuġiaġlusi iñuggunmik isuitchuamik . 
Naglikkutiqaġitchi iñuŋnun nalupqisuutiqaqtuanun . 
Annautisigik nuqipqaulliŋmatun igniġmiñ . Nagligisigik allattauq piḷuusiqirit sivuuqqatigillaan piḷuusiqisuŋiḷḷusi iliŋisitun , uumigilugich iluqaqpiatchiaŋisa nalunaiññiŋich piḷuutiŋisa , nagligilugich piḷuusiqirauniġmata . 
Ukunani taiguani aglausimarut sut Jesus Christ salapqikkaŋi . Ilaanun God-im qaiñŋagai qiñiqtitquvlugich kivgamiñun sut piñasuaqtuksraupiaqtuat . Christ tamarra iḷitchuġipkaŋagai kivgamiñun John-mun tilivḷugu isaġulini ilaanun . 
Aasii uvaŋa John quliaqtuaġigitka iluqaisa tautuŋaratka . Ukua uvva taiguat quliaqtuatka God-im uqaluŋiñik iḷumun ittuaŋaniglu salapqikkaŋi Jesus Christ . 
Quviasugli iñuk taiguaqtuaq uqaluŋiññik ukua salapqiutit uqaluqaqtuanik piyumaaqtuanik , suli quviasuglich tamatkua tusaaruat kamagivlugiḷḷu sut aglausimaruat taapkunani , qanuq piviksraq qalliruq tamatkua taŋŋiġviksraŋat . 
Uvaŋa John tuyuqtuŋa ukuniŋa tallimat malġugnun aŋaiyyuviuruanun nunami Asia-mi . Nagliktuusiaqpaqaġitchisuq tutqiunmiglu God-miñ paŋmapak ittuamiñ , taimaŋŋaqaŋa inŋaruamiñ , suli qaiyumaaqtuamiñ , taapkunaŋŋalu tallimat malġugniñ ilitqutchiñiñ sivuġaaniittuaniñ ilaan kamanaqtuat aquppiutaŋisa , 
Iḷisimasitchi uvva , ilaa qaiñiaqtuq nuvuyatigun , aasii iñupayaat tautugniaġaat iluqaġmiglu kapiriŋisa . Suli iluqaġmiŋ iñuŋi nunam uiġualaniaqtut isumaaliqpaiḷḷutiŋ ilaa pisigilugu . Tainna piḷi . Amen . 
Uvaŋa Alpha-uruŋa Omega-uruŋalu , aullaqisaaq isuuruaġlu , uqaqtuq Ataniq God , ittuaq inŋaruaġlu qaiyumaaqtuaġlu , Sapiġñaqtuaq . 
Uvaŋa John-guruŋa , aniqatiksi atausiŋŋuqatauŋavluŋa piqatigigivsi nagliksaaġutini pisigivlugu Christ , piqatigipkaqtuaq ilivsiññun atanniqsimmanmiñi , suli piqatigipkaqłuni ilivsiññun qimmaksaliyairrunmi Jesus Christ pigipkakkaŋani uvaptiŋnun . Qikiqtamuktitauŋaruŋa atiqaqtuamun Patmos-mik pisigivlugu alġaqsruiñiġa God-im uqaluanik pisigivlugulu quliaqtuaqaġniġa iḷisimakkamnik Jesus Christ-kun . 
Uvluani aŋaiyyuvikaapta Ataniġmun Ilitqusiġiksuam aŋalanŋagaaŋa , aasii tusaaŋaruŋa nipatuvluni nivliqsuamik tunumniñ tusaaruni nipauqłuktautitun ittuam , 
uqallaktuaq , Aglautikkich sut tautukkatin makpiġarriḷugich aasii tuyuġilugich tallimat malġugnun aŋaiyyuviŋñun , Ephesus-mun Smyrna-mullu Pergamum-mullu Thyatira-mullu Sardis-mullu Philadelphia-mullu Laodicea-mullu . 
Tavrani kiŋiaŋaruŋa tautuksaqługu uqaqtuaq uvamnun . Tavraasii kiŋiaqama tautuŋagitka tallimat malġuk kaviqsuaniñ maniŋñiñ qulliqaġviḷiat . 
Aasii qitqanni qulliqaġviich ittuaq Iġñiŋatun Iñuum , annuġaaŋavluni akuqturuamik isigagmiñun aglaan , suli satqagutiqaqłuni kaviqsuamiñ maniŋmiñ . 
Nusaŋi qatiqtigiŋarut qatiqtuatun imnaim mitquatun , aputitullu . Irrak inŋaruk igniqtun ikualaruatun . 
Ilaan isigaŋi qiññaqaŋarut qivliqsaqtatun uvluyuiḷatun , ignikun qivliqsaqługu , suli ilaan nipaa tusaġnaŋaruq quġluqtaqpaktun . 
Ilaan taliqpiŋmiñi tigumiaġiŋagai tallimat malġuk uvluġiat . Ilaan qanġaniñ qaiŋammiuq ipiktuaq avanmun kiiñalik savikpak , suli ilaan kiiñaŋa siqiñiqtun inŋaruq , qaummaġigviksraiqsuaqłuni siqiññaaqtuatun . 
Tavra tautukapku ilaa , ulġuŋaruŋa sivuġaanun tuquruatun . Aasii ilaan iḷiŋagaa taliqpiñi uvamnun uqallakłuni , Iqsiñak . Sivulliuruŋa aqulliġḷu . 
Iñuuruŋa . Tuquŋagaluaqtuaŋaa , tautugiñ , iñuusaġataqtuŋa taimuŋa isuitchuamun . Atanniqsimmatiniktuŋa tuqqunmun inaannullu tuquŋaruat . 
Paŋmapak aglautikkich sut tautukkatin , sut piruat , sullu piyumaaqtuat tavraŋŋaaglaan . 
Kaŋiqsiñaqsiñiksraŋat innaittuq tallimat malġuk uvluġiat tautukkaqpich taliqpimñi , suli tallimat malġuk maniich kaviqsuat qulliqaġviich . Tallimat malġuk uvluġiat sivuniġigaich tallimat malġuk aŋaiyyuviich isaġuliŋisa , aasiiḷi tallimat malġuk qulliqaġviich tallimat malġuk aŋaiyyuviich . 
Isaġulganun aŋaiyyuvium Ephesus-mi aglagiñ inna . Uqaluŋi taavruma tigummiruam tallimat malġugnik uvluġianik taliqpiŋmiñi , pisuaqtuam akunġanni tallimat malġuk kaviqsuat maniich qulliqaġviich . 
Iḷisimagitka savaasi , siġġaqutisi qiñuirrutikullu igḷutuasi , suli qanuq iḷatchiḷaisilaaŋannik piḷuktuat iñuich aglaan uuktuŋavlugiḷḷu tamatkua taiguqtuat inmiŋnik tiliranik piuŋitkaluaŋŋaġmiŋ , aasii iḷitchuġivlugich saglutilaaŋannik . 
Iḷisimaruŋa igḷutuirusi iłuiḷḷiuġutinik qiñuił̣ł̣usi , suli igḷutuivḷusi pisigivluŋa , aasii qapiŋaitchusisuli . 
Aglaan uumiŋa iviġaumagiŋitkivsi . Piviuttaġiŋitkivsiŋa paŋmapak pisaqqaaġusivsiññiñ . 
Isumalaaġutigisiuŋ piviuttaqqutiqqaaqsi uvamnun ukpiqqaaqavsi . Isumalitqigitchi , aasii piqqaaġusivsisun savautilluatatqiksalgiḷḷuŋa . Isumalitqiŋisuaġuvsi , qaiḷuŋa piiġiaġniaġiga qulliqaġviksi inaaniñ . 
Aglaan uumiŋa iviġaummatigigivsi . Uumigigisi piḷġusiŋich pigiitchuat Nicolaitans , uvaptuttauq . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . Iñuich akimaruat niġipkaġniaġitka napaaqtuaniñ iñuunaqtuam nauruamiñ nautchiaqaġviani God-im . 
Suli isaġulganun aŋaiyyuvium Smyrna-mi aglagiñ . Uqaluŋi sivulliuruam aqulliuruavlu , tuquŋaruam suli aŋiŋaruam . 
Iḷisimagitka iłuiḷḷiuġutisi iḷiappauniqsiḷu , aglaan ami umialgurusi . Iḷisimaruŋa saŋutchisaannik ilivsiññik tamatkua Jew-guniruat God-im iñuŋi iñugiŋitkaluaqtillutiŋ God-mun , aglaan savautigaat Tuunġaq . 
Sivuuġaginagu nagliksaaġutigiyumaagaqsikkaqsi . Uvva , Tuunġaum isiqtaupkaqsaġumaagaqsigai iḷasi , uuktuaqtautquvlusi . Tavraasi uvluni qulini iłuiḷḷiuġutiqpaqaġniaqtusi . Ukpiġutiqaġitchi tuqunivsiññun aglaan , aasiiḷi akiḷiññiaġivsi iñuggusiġḷusi isuitchuamik niaquġusiġmatun . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . Tamatkua akimaruat tuquvsaaġniaŋitchut igḷuani tuqqutim . 
Isaġulganulli aŋaiyyuvium Pergamum-mi aglagiñ . Uqaluŋiñik taavruma piqaqtuam ipiktuamik avanmun kiiñaliŋmik savikpaŋmik . 
Iḷisimaruŋa sumi iñuutilaavsiññik , Satan-gum aŋalatchiviani iñuŋnik . Iḷumun ittuagurusi uvamnun , ukpiġutaiŋaitchusiunnii uvamnun Antipas quliaqtuaqaqtuaq uvamnik tuqutaumman , Satan-gum iñuuviani . 
Aglaan uvva naġġukkutiqaġmiuŋa iñukitchuanik ilivsiññun . Iḷaqaqtusi tuvrairuanik iḷisaurrutiŋiñik Balaam , iḷisaurriŋaruam Balak-mik Israel-guruat piḷuksitquvlugich , niġiḷutiŋ aitchuutauŋaruanik iñuuraqpaŋnun , suli allatuquvlugich . 
Aasiisuli iḷaqaġmiusi tuvrairuanik pigiitchuanik iḷisaurrutiŋiññik Nicolaitans . 
Isumalitqigitchiasiiñ . Isumalitqiŋitkuvsi , ullagnasuaġniaġivsi aasii aŋuyaglugich taipkua iñuich savikpaŋmik piruamik qanimniñ . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . Akimaruat niqiksriññiaġitka iḷaŋanik iriqsimaruam maana-m , suli aitchuġlugu qatiqtuamik uyaġaŋmik , nutauruamik atiġmik aglausimaruamik uyaġaŋmun iñuum kialiqaa nalukkaŋanik aglaan kisimi aitchuusiaqaqtuam . 
Isaġulganulli aŋaiyyuvium Thyatira-mi aglagiñ . Uvva uqaluŋi Iġñiŋata God-im , iriqaqtuam ikualaruatun igniqtun , isigaŋiḷu ittuat qivliqsaqtatun uvluyuiḷatun . 
Iḷisimagitka savaasi , piviuttaqqutiksiḷu ukpiġutiksiḷu savaurriñiqsiḷu qiñuiqł̣usi igḷutuiñiqsiḷu . Iḷisimammiuŋa paŋmapak savałhamaaqtusi pisaqqaaġnivsiññiñ . 
Aglaan una iviġaummatigiŋitkiga ilivsigun . Ilivsi iḷatchiqł̣ugu taamna aġnaq Jezebel-tun ittuaq , taiguqtuaq inmiñik uqaqtaanik God-im , suli iḷisaurrivḷuni sagluqivlugiḷḷu kivgatka allatuqtautquvlugich , suli niġitquvlugich niqinik aitchuutauŋaruanik iñuuraqpaŋnun . 
Aitchuŋagaluaġiga piviksramik isumalitqiquvlugu , aasii isumalitqiguŋiñŋaruq allatuqtauniġmigun . 
Taamna pisigilugu ilaalu iñuiḷḷu allatuqatiŋi pipkaġniaġitka nagliksaaġutiqpaŋmun iginmatun siñigviŋiñun nagliksaaqpaktuam . Taamna piñiaġiga paŋmapak isumalitqiŋisuaqpata piḷuktuaniñ pikkamiŋniñ piqatigivlugu . 
Suli uvaŋa tuqunniaġitka miqłiqtuŋi . Aasii aŋaiyyuliqiruapayaat nunallaani iḷitchuġiniaqtut uvaŋautilaamnik iḷisimaruaq iñuich isumaŋiññik piyummatiŋiññiglu . Suli paaqłiġñiaġivsi atausiullaalusi sutigun piŋaravsigun . 
Aglaalli ilivsi iḷasi Thyatira-mi kamaksriŋaitchut taavrumiŋa pigiitchuakun iḷisaurrunmik , iḷisaaġiŋaitkiksi iñuich tairaŋat nalupkapiaġatakkaŋa Satan-gum . Sumik allamik piraksriġñiaŋitkivsi , 
tuniqsimapiaġumausiaglaan ukpiġutiqaqtuiññaġlusi suli nalaunŋaruakun iñuulusi qaitchiaġiluŋa . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . 
Isaġuliŋanulli aŋaiyyuvium Sardis-mi aglagiñ . Uqaluŋiñik taavruma piqaqtuam tallimat malġugnik ilitqusiŋiñik God-im tallimat malġuglu uvluġianik . Iḷisimagitka savaasi , iḷisimanaġaluaqłusi iñuurualirauvlusi uvamnun , piqasiqsuutipiaġataŋitchusi uvamnun , tuquŋaruatun iłłusi . 
Tavraasii qiptaiġitchi , suaŋasiḷaaqsiuŋ pigiłaurakkaqsisuli god-iliqinivsiññi , tuqupiaġataġmatun piŋaiñŋaan . Qanuq iḷitchuġigivsi taamna pigiłaurakkaqsisuli inuqsimaruq iviġaumanaġumiñaġluni sivuġaani God-im . 
Itqaumasiuŋ taamna iḷisaurrusiaqsi tusaaŋakkaqsiḷu . Kamagisiuŋ isumalitqigḷusiḷu . Qiptaiŋisuaġuvsi , ullagniaġivsi tigligayuktitun , iḷisimayumiñaiñmiusi kisumi ikarraġmi ullautiniaqtilaamnik ilivsiññun , isivġiġiaġlusi . 
Kisiŋŋuqtaqałauraġaluaqtusi iñukitchuanik iñuŋnik Sardis-mi piḷuusiqiŋitchuanik , annuġaatiŋ piġuaqsaiḷimmatun , aasii ilaisa pisuaqatiginiaġaanŋa qatiqtuanik annuġaaqaġlutiŋ , qanuq iliŋich nalliummatirut . 
Iñuich akimaruat annuġaaġniaqtut tainna qatiqtuanik annuġaanik , suli piiyaġumiñaitkitka ilaisa atiŋich makpiġaaŋiñiñ God-im iñuuruatigun , aglaan uqallausiġiniaġitka uvaŋa piginiḷugich takkuani Aapama isaġuliŋisalu . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . 
Isaġulganulli aŋaiyyuvium Philadelphia-mi aglagiñ . Uqaluŋiñik piḷuutaitchuam iḷumun ittuavlu , piqaqtuam ataniġnaqunmik pitchiġiiyautaatun David , aŋmaġumiñaqługu iñuŋmun umikkumiñaiġḷugu , suli umiglugu iñuŋmun aŋmaġumiñaiġḷugu . 
Iḷisimagitka savaasi . Iḷisimaruŋa mikiruamik suaŋŋatiqaqtusi . Kamagiŋagisi iḷisaurrutitka , suli ukpiġnaŋarusi uvamnun . Aitchuŋagivsi piviksramik savaurriñiġmun iñuum upkuatun umikkumiñaisaŋatun . 
Naalaġnisitchi . Taapkuali iñuich pigipkaqtuat Satan-mun , sagluturuat Jew-gunivḷutiŋ Jew-guŋiḷḷaġmiŋ , ullautipkaġniaġitka ilivsiññun aasii purvigipkaġlusi uqallakkumiñaqsiḷugich ilivsi uvamnun piviuttaġinivḷusi . 
Pisigivlugu kamaksriŋaniqsi piraksriutimnik qiñuiqł̣uni igḷutuiñikun , uvaŋa qaunaginiaġivsi uuktuaqtauguvsi qaiñiaqtuamiñ iñupayaanun , uuktuaġuglugich iñupayaurat nunamiittuat . 
Qaiyasiruŋa . Atuqsiuŋ suaŋŋatiłauraq pigikkaqsi iñuŋmun aatitchumiñaiḷḷusi akiḷiusiaksramik akimaguvsi . 
Iñuk akimaruaq nayummasiutiruatun piñiaġiga aŋaiyyuvikpaŋani God-iŋma , aasii sumikunnii tavraŋŋa aniñiaŋitchuq . Suli aglagniaġiga atiŋa God-iŋma ilaanun , suli atiŋa iniqpaŋan God-iŋma , nutauruaq Jerusalem atqaġniaqtuaq God-imniñ qiḷaŋmiñ . Suli aglagniaġiga ilaanun nutauruaq atiġa . 
Siutiqaqtusi , tusaggatiksraŋnik naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . 
Suli isaġulganun aŋaiyyuvium Laodicea-mi aglagiñ . Uqaluŋiñik Amen-guruam , ukpiġnaqtuam iḷumullu iḷitchuġipkairuam God-im iḷumun ittuaŋanik , aullaqisaaguruaq iluqaiññun God-im savaaŋiñun . 
Iḷisimagitka savaasi . Akiḷḷiḷiqsuŋitkivsiŋa , naagga kipiġniuġutiqpaŋitkivsiŋa . Nigḷiñaŋitchusi uutiqsiñaiñmiusi . Qanutun nalliaŋnun nigḷiñaqtuavlu uunaqtuavlu atausiŋŋuqugaluaġivsi . 
Tavraasii , pisigivlugu uunnaavyugniqsi , nigḷiñaŋiññiqavsi naagga uutiqsiñaġlusi , tivvuaqsałhiñaaġuġivsi qanimniñ . 
Qanuq uqaqtusi inna , Suiḷḷiuŋitchugut uvagut . Suġallirugut uvaptiŋnik piḷḷuatautivluta . Tainna uqaqtuasii nalurusi qanutun piiḷḷiuqtuagutilaavsiññik naglignaqtilaavsiññiglu . Irrusiqaqtusiuvva iḷiappaktun annuġaagitchuatun ayauŋaruatullu . 
Tavra piraksriġivsi utiquvlusi uvamnun iḷumutun suġallakkumausi , tauqsiġmatun piḷusi uvamniñ kaviqsuapiaġatamik maniŋmik . Tauqsiġitchiḷu qatiqtuanik annuġaanik atiraksravsiññik aasii matulugu kanŋunaqtuaq annuġaiññiqsi . Tauqsiġitchisuli maratchimik irigiksautiksravsiññik tautuksiḷḷasiyumausi . 
Tamatkua piviuttaġikkatka , suaguugitka tatavsaqługiḷḷu , taamna pisigilugu kipiġniuġutisiŋa isumalitqigḷusiḷu . 
Uvva , makitaruŋa upkuami tigluktuqłuŋa . Kialiqaa tusaagumiuŋ nipiga aasii upkuiġḷugu upkuaq , itchaqiniaġiga aasii niġiqatigilugu , ilaattauq uvaŋa niġiqatigiluŋa . 
Iñuich akimaruat aquppiqatigipkaġniaġitka saniġaani umialgunimni aquppiutama , uvaptuttauq akimavluŋa aquppiqasiutimmatun saniġaani Aapama aquppiutaŋisa . 
Siutiqaqtusi tusaggatiksraŋnik , naalaġnisitchi Ilitqusiġiksuam uqautiŋiñik aŋaiyyuliqiruanun . 
Taapkua aquatigun tautuktitauvsaaŋaruŋa , tautukługu upkuaq aŋmaqtuaq qiḷaŋmi . Aasii nipi tusaaŋakkaġa uqaġman uvamnun nipauqłuktautitun uqallaŋaruq , Mayuġiñ uvuŋa , tautukkitchumagikpiñ sunik nalaunniaqtuanik uuma aquagun . 
Tavrauvvaa Ilitqusiġiksuam aŋalanŋagaaŋa , aasii tautukługich umialgum aquppiutaŋi qiḷaŋmi , taamnalu aquppiruaq aquppiutani . 
Aasii taamna aquppiruaq tavrani qiññaqaŋaruq akisuruam isiŋnam uyaġaum qivliġñiŋatun uyaġauvlu kaviġñiŋatun igniqtun , aasii avataanni umialgum aquppiutaŋisa rainbow inŋaruq qiññaqaqtuaq qivliqtuatun suŋaaqtuatun uyaġaktun . 
Avataanni umialgum aquppiutaŋisa inŋammiut iñuiññaq sisamanik umialgich aquppiutaŋich , aasii aquppiŋarut iñuiññaq sisamat umialiŋnat , annuġaaŋaruat qatiqtuanik , niaquġutiqaqłutiŋ kaviqsuaniñ maniŋñiñ . 
Umialgum aquppiutaŋiñiñ qaummaatitaŋaruq igniġuuqpatitaqtuaq , suli sukpaluk kalluularaġaqtuaġlu . Suli sivuġaanni umialgum aquppiutaŋisa ikualammiut tallimat malġuk naniġuat , taapkua tallimat malġuk ilitqusiŋi God-im . 
Suli sivuġaanni umialgum aquppiutaŋisa ilaaptauġmanna taġiuq igalauraq , qaummaqtigivluni sikutun qaummaqtuatun . Suli avataanni umialgum aquppiutaŋisa avatiŋni ittut sisamat uumaruat savaat irisuŋaiññat saamikkun tunumikkullu . 
Sivulliq uumaruaq savaaq qiññaqaŋaruq lion-tun , igḷua aasii uumaruaq savaaq aŋayukłiqqatun qimuktitun , piŋayuak uumaruak savaak kiiñaqaŋaruq iñuum kiiñaŋanik , aasii sisamaŋat uumaruat savaat iłłuni tiŋmiḷḷaruatun tiŋmiaqpaktun . 
Aasii taapkua uumaruat savaat sisamauruat , ilimikkullaa itchaksrallaanik isaġuqaŋarut , irisuŋaiññauvlutiŋ isaġuŋich iḷuliñaaŋisigullu siḷaliñaaŋisigullu . Aasii atuŋaiyuiñŋarut uvlukkaluami unnuamiḷu , Piḷuutaitchuq , piḷuutaitchuq , piḷuutaitchuq Ataniq God sapiġñaqtuaq , inŋaruaq ittuaġlu qaiyumaaqtuaġlu . 
Tavra qakugupayaaq sisamat uumaruat savaat atuusiġmata nanġaunmik qiksiksraunmiglu quyyatiniglu taavrumuŋa aquppiruamun umialgum aquppiutaŋiñi , iñuuruam taimuŋa isuitchuamun , 
iñuiññaq sisamanik umialiŋnat puttaqtut sivuġaanun aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi aasii nanġaqługu taamna iñuuruaq taimuŋa isuitchuamun , mattaqługich niaquġutitiŋ aasii iḷivḷugich sivuġaanun umialgum aquppiutaŋisa , atuqłutiŋ , 
Ataniqpuut God-ikpullu , nalliummatirutin ilivich aitchuusiaqaġuvich nanġaunmik qiksiksraunmiglu ataniġnaqunmiglu , qanuq ilivich savaŋagitin supayaurat , suli ilivich pisuutipkun igliqtut savaaguŋarullu . 
Tautuŋammiuŋa taliqpiani taavruma aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi immuanik makpiġaanik aglaqaqtuanik iḷumikkullu siḷatimikkullu , nipititaqtat tallimat malġugnik nipitirrutinik . 
Suli tautuŋammiuŋa sapiġñaqtuamik isaġuliŋmik nivliqsuamik nipatuvluni , Kiña nalliummativa qauqtiġumiñaqługich nipitirrutiŋich aŋmaġlugiḷḷu immuat makpiġaat ? 
Tavraasii kiapayaaq qiḷaŋmi naagga nunami naaggaunnii nunam ataani aŋmaġumiñaiñŋaġaich immuat makpiġaat naaggaunnii taiguaġumiñaiññiġaich . 
Tavra qiaŋaruŋa atqunaqłuŋa pisigivlugu iñuiññiġman nalliummatiruamik aŋmaġumiñaġlugich immuat makpiġaat naaggaunnii taiguaġumiñaġlugich . 
Tavrani iḷaŋata umialiŋnat uqallautiŋagaaŋa , Qianak . Uvva iñuum suaŋŋatiqpaqaqtuam Lion-tun , maŋŋuqaqtuaq Judah-miñ , kiŋunġuruaq David-mun , akimaŋaruq aŋmaġumiñaqsivḷugiḷḷu immuat makpiġaat , piiġumiñaqsivḷugiḷḷu tallimat malġuk nipirrutiŋich . 
Aasii akunġanni umialgum aquppiutaŋisa sisamallu uumaruat savaat umialiŋnallu , tautuŋagiga Imnaiyaaq makitaruaq , qiññaqaqłuni tuqutauŋaruatun , tallimat malġugnik nagruqaqłuni suli tallimat malġugnik iriqaqłuni , taapkua sunauvva tallimat malġuk ilitqusiŋi God-im tilirauŋaruat iluqaanun nunamun . 
Tavra imnaiyaaq ullautiŋaruq aasii tiguvlugich immuat makpiġaat taliqpianiñ aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi . 
Tavraasii tiguaniŋmagich immuat makpiġaat , sisamat iñuuruat savaat iñuiññaq sisamallu umialiŋnat punŋarut sivuġaanun Imnaiyaam . Iliŋich atuqtuuraqallaaŋarut nuqaqtiliŋnik , kaviqsuamiḷḷu maniŋmiñ puvialuŋaanik utkutchianik siḷivinŋaruanik ikipkaqługich tivraġiksautinik , sunauvva aŋaiyyutiŋiññik God-im iñuŋisa . 
Aasii atuŋarut atuutitchiamik inna , Nalliummatirutin ilivich tiguyumiñaqługich immuat makpiġaat suli aŋmaaġumiñaqługich nipirrutiŋich , qanuq tuqutauŋarutin . Aasii maqipkaqługu augiñ tauqsiŋagitin iñuich God-mun qanusipayaaniñ kiŋuniġiiñiñ uqautchiñiḷḷu iñuŋniḷḷu nunauruaniḷḷu . 
Suli ilivich katinŋagitin atautchimun atanniqsimavianun God-im aŋaiyyuliqsiqpautquvlugich savautilugu God-ikput , aasii atanniqsimannigniaqtut nunami . 
Tavra qivialgitchuŋa , aasii tusaavluŋa isaġulisalaŋnik iñugiapiaġataqtuanik kisiññaitchuanik . Makitaŋarut avataani umialgum aquppiutaŋisa sisamallu iñuuruat savaat umialiŋnallu , 
atuqtuat nipatuvlutiŋ , Nalliummatiruq Imnaiyaaq tuqutauŋaruaq , aitchuusiaqaġumi ataniġnaqunmik suġaliqpaŋmiglu isumattunmiglu sapiġñaunmiglu qiksiksraunmiglu nanġaunmiglu kamanaqsiḷiġunmiglu . 
Tusaaŋammiuŋa suli uumaruurapayauraq qiḷaŋmi nunamiḷu ataaniḷu nunam taġiumiḷu , uumaruurapayaallu sumipayaaq atuŋarut , Ilaanun taavrumuŋa aquppiruamun umialgum aquppiutaŋiñi Imnaiyaamullu illi nanġaun qiksiksraun , kamanaqsiḷġullu sapiġñaullu taimuŋa isuitchuamun . 
Tavrasuli sisamat uumaruat savaat uqallaŋammiut , Amen . Suli umialiŋnat punŋarut aasii nanġaivḷutiŋ ilaanun iñuuruamun taimuŋa isuitchuamun . 
Tavra takunnaqtilluŋa imnaiyaaq aŋmaisaġman iḷaŋannik nipitirrutit tallimat malġuuruat , tusaaŋaruŋa iḷaŋannik sisamauruat uumaruat savaat uqallaktuamik nipiqaqłuni kallularuatun , Qaġġiiñ . 
Tavraasii tautuŋagiga qatiqtuaq tuttuqpak suli kakaksiqsuaq pisiksiqaŋaruq , aitchuusiaqaqłuni niaquġunmik . Ilaa aullaŋaruq akimasautigillaġmi akimayaqtuqsaqłuniḷu . 
Tavra Imnaiyaam aŋmalgiñmagu igḷua nipitirrutim , tusaalgitchuŋa igḷuanik uumaruam savaam uqallaktuamik , Qaġġiiñ . 
Allasuli tuttuqpak salapqiŋaruq kaviqsuaq . Taamna kakaksiqsuaq suaŋŋasiqsauŋaruq aŋuyakkumiñaqsivḷugich iñuich nunami , avanmun tuquġautitquvlugich , suli aitchuusiaqaŋaruq savikpakpaŋmik . 
Imnaiyaam aŋmalgiñmagu piŋayuak nipitirrutik , tusaaŋagiga piŋayuak uumaruak savaak uqallaktuaq , Qaġġiiñ . Tavra tautulgitkiga maŋaqtaaq tuttuqpak , suli kakaksiqsiŋa saagaġniqsuaq uqumaisilaaġutiŋnik . 
Tavra tusaalgitchuŋa nivliqpalliqsuamik iġiñamik akunġanniñ sisamat uumaruat savaat uqallaktuamik , Akutchiñiq palauvak sivuniqaġli uvlupak savaŋniġmun akiññaktaamun , suli piŋasuni akutchiñiq barley palauvak uvlupak savaŋniġmun akiññaktaaguli , aglaan qanuq piññagu uqsruq , wine-lu . 
Tavra Imnaiyaam aŋmaġmagu sisamaŋat nipitirrutit , tusaaŋaruŋa nipaanik sisamaŋata uumaruat savaat uqallaktuamik , Qaġġiiñ . 
Tavra tautulgitkiga misuitchuatun qiññalik tuttuqpak , kakaksiqsuaŋa atiqaġniqsuq Tuqqunmik , suli Nagliksaaġvium maliġuaŋagaa . Iliŋik suaŋŋasiqsauŋaruk pisaġiyumiñaqsivḷugu avvaŋata avvaŋa nunam iñuŋisa , tuquġaitquvlugich savikpaŋmik niqaiḷḷiuġniġmiglu naŋirrutiqpaŋniglu niġrułłuŋiñullu nunam tuquġaquvlugich iñuich . 
Tavra Imnaiyaam aŋmaġmagu tallimaŋat nipitirrutit , tautuŋagitka ataani ikipkaivium ilitqusiŋich iñuich iñuktauŋaruat pisigivlugu uqalua God-im , suli pisigivlugu ukpiġnaqsivḷugu quliaqtuaġiniŋa tusaayugaaġiksuam . 
Iliŋich nipanŋarut nipatuvlutiŋ , Ataniiq , sapiġñaqtuatiin , piḷuutaitchuatiin iḷumun ittuaġlu , qanutun sivisutigiruamik isivġiġñiaŋitpigich iñuŋi nunam aasii tatavsaġlugich pisigilugu tuqunŋammatigut ? 
Tavra iliŋich aitchuusiaqallaaŋarut qatiqtuanik akuqturuanik annuġaanik aasii uqallautivlugich piḷaiŋaiqsiallavsaaquvlugich , iñugiaktilaaksrautaat kivgauqatiŋisa aniqatiimiglu naatchiaġilugu , tuqutauyumaaġmiruat iliŋisituttauq . 
Tavra Imnaiyaam aŋmaġmagu itchaksraŋat nipitirrutit qiñilgitchuŋa . Tavra nuna aulaqparraqsiŋaruq , siqiñiq taaqsimmivḷuni maŋaqtuatun ukił̣haatun , suli naaqiŋaruaq tatqiq kaviqsivḷuni auktun . 
Suli uvluġiat qiḷaŋmi kataŋarut nunamun fig napaaqtua kataiqpaŋmatun naaqiŋaitchuanik siiġñiamiñik aŋalayyauġmani anuġiqpaum . 
Qiḷak tautuŋnaiŋammiuq immuatun makpiġaatun imummatigik , iġġipayaat suli qikiqtallu nuutauŋarut inimiŋniñ . 
Tavrani umialiŋi nunam atanaurallu qaukłiŋiḷḷu aŋuyaktit suġalliruallu sapiġñaqtuallu iñupayaurallu kivgakkaluat atanġitchuallu , iriqtuŋarut qaiġusuŋnun akunġannullu uyaġagruaŋisa iġġich , 
ququulavlutiŋ iġġiñun uyaġagruanullu , Kattaqisigut aasii iriġluta irraŋniñ , taavruma aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi , suli qinnautaaniñ Imnaiyaam . 
Qanuq kamanaqtuaq uvlua tatavsautaata tikitchuq , aasii kiñaliqaa igḷutuutiyumiñaipiallaktuq taavrumuŋa . 
uqaqłuni , Maqunnagu nuna taġiuġlu napaaqtullu , uvagut nalunaiñŋutchiigaluaqtinnata kivgaŋiñik God-ipta qauŋisigun . 
Tavra tusaaŋagiga iñugiaktilaaŋat nalunaiñŋutchiqsauruat God-im nalunaiñŋutchiutaanik , maŋŋupayaaŋiññiñ iñuŋniñ Israel-guruaniñ . Iñugiaktilaaqaŋarut 144 , 000-tun . 
Nalunaiñŋutchiqsauruat maŋŋuqaqtuat Judah-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Reuben-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Gad-mik 12 , 000 , 
maŋŋuqaqtuat Asher-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Naphtali-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Manasseh-mik 12 , 000 , 
maŋŋuqaqtuat Simeon-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Levi-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Issachar-mik 12 , 000 , 
maŋŋuqaqtuat Zebulun-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Joseph-mik 12 , 000 , maŋŋuqaqtuat Benjamin-mik 12 , 000 . Iluqaġmiŋ tamatkua nalunaiñŋutchiqsauŋarut . 
Taavruma aquagun qivialgiññama , suamakua , iñusalapiaġatat iñuum kialiqaa kisitchumiñaisaŋi , nunapayauraniñ , maŋŋuqaġlipayaaniñ iñupayaaniñ uqausipayaaniḷḷu , makitaruat sivuġaani umialgum aquppiutaŋisa sivuġaaniḷu Imnaiyaam , annuġaaqaqłutiŋ qatiqtuanik akuqturuanik annuġaanik , palm qisiqsiutiŋiññik saagaqaqłutiŋ , 
suli nivliraqłutiŋ nipatuvlutiŋ , Annautigaatigut God-ipta aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi Imnaiyaavlu . 
Tavra isaġulgich iluqaġmiŋ makitaŋarut avałługich umialgum aquppiutaŋi avataanniḷu umialiŋnat sisamauruallu uumaruat savaat , aasii iluqaġmiŋ sitquqłutiŋ punŋarut sivuġaanun umialgum aquppiutaŋisa aasii nanġaqługu God , 
uqaqłutiŋ , Amen , nanġaun kamanaqsiḷġullu isumattullu quyyallu qiksikkullu ataniġnaqullu sapiġñaullu illi God-iptiŋnun taimuŋa isuitchuamun . Amen . 
Tavrani iḷaŋata umialiŋnat apiġiŋagaaŋa , Kisut makua iñuich annuġaaqaqtuat qatiqtuanik akuqturuanik , sumiḷḷu qairuat ? 
Ilaa kiuŋagiga , Ilivich iḷisimarutin . Aasii ilaan uqallautiŋagaaŋa , Tamarra taapkuagurut pilluktuat kamanaqtuamiñ nagliksaaġutiqpaŋmiñ , iqaġiŋagaich annuġaatiŋ aasii qatiqsivḷugich auŋanik Imnaiyaam . 
Taamna pisigivlugu iliŋich sivuġaani makitarut aquppiutaŋata God-im , suli savautivlugu uvlumi unnuamiḷu iḷuani aŋaiyyuvikpaŋan , aasiiḷi taavruma aquppiruam umialgum aquppiutaŋiñi piyaqquqtaiḷiñiaġai nayuġlugich . 
Kaaksiutqikkumiñaitchut imiġuksiutqikkumiñaitchullu , siqiñġum uunniqialatchiñiaŋitkai pasiŋñialalugich , 
qanuq Imnaiyaaq qitqanniittuaq umialgum aquppiutaŋisa qaunaksriginiaġaat imnaiḷiqirisun , suli ilaan aullatiniaġai imiġnun iñuunaqtuanun , suli God-im qulvipayaat piiġñiaġai iriŋiññiñ . 
Tavra Imnaiyaam aŋmaġmagu tallimat malġuat nipitirrutit , nipaiġruummiŋarut qiḷaŋmi kaivallagniġum avvasuŋnaŋani . 
Tavraami uvaŋa John tautuŋagitka tallimat malġuk isaġulgich makitaruat sivuġaani God-im , suli tallimat malġugnik nipauqłuktautinik aitchuusiaqaŋarut . 
Suli allaptauq isaġulik qaivḷuni makinŋaruq ikipkaiviŋmi kaviqsuamiñ maniŋmiñ tivraġiksautiqaġviŋmik saagaqłuni , suli aitchuusiaqaŋaruq atqunaqługu tivraġiksaunmik avvutigitquvlugu aŋaiyyutaannun God-im iñuŋisa , naavitquvlugu manium kaviqsuam ikipkaivium qaaŋani sivuġaani umialgum aquppiutaŋata . 
Tavra avyua tivraġiksautim qunmuŋaruq piqasiqł̣uni aŋaiyyutiŋiññik God-im iñuŋisa isaġulgum naavitaŋa ikipkaiviŋmun sivuġaani God-im . 
Tavraasii isaġulgum tiguŋagaa tivraġiksautiqaġvik aasii immiqł̣ugu igniġmik ikipkaiviŋmiñ , aasii miḷuqsautivlugu nunamun . Suli kalluularraqsiŋaruq , nipaturuallu sukpaluktuat , igniġuuqpatitaqtuaġlu , suli nuna aulavluni . 
Tavra tallimat malġuk isaġulgich tallimat malġugnik nipauqłuktautiqaqtuat itqanaiġutiŋagaich nipauqłuktaqsaġumavlutiŋ . 
Sivulliq isaġulik nipauqłuktaŋaruq . Tavra natatquġnat igniġlu iḷaŋavluni auŋmik kuviŋaruq nunamun . Aasii nuna piŋayuigułługu piŋayuaŋnun nuna ikirauŋaruq , suli piŋayuiŋich napaaqtut ikirauŋammiut , suli iluqani suŋaaqtuaq ivik ikirauŋaruq . 
Igḷua isaġulgum nipauqłuktaŋammiuq . Tavraasii sunakiaq iġġiqpaktun ittuaq ikualavluni igniġmik igitauŋaruq taġiumun . 
Suli piŋayuigułługu taġiuq piŋayuak auguŋaruq , piŋayuiŋich uumaruurat niġrutit taġiumi tuquŋarut , suli piŋayuiŋich umiaqpapayaurat suksraunġiqsauvlutiŋ . 
Piŋayuak isaġullak nipauqłuktalgitchuq . Tavra uvluġiaqpak kataŋaruq qiḷaŋmiñ , ikualaruatun naniġuatun , aasii kattaqivlugich piŋayuiŋich kuugich maqsraluktuallu imġich . 
Atiŋa uvluġiam Tivluktuaq . Piŋayuiŋich imġich tivluksiŋarut , aasii iñugiaktuat iñuich tuquŋarut imiqłutiŋ , qanuq tivluksipkaqtauŋaruq imiq . 
Sisamaŋat isaġulgich nipauqłuktaŋaruq . Aasii iḷaŋa siqiñġum taaqsiŋaruq . Siqiñġum iḷaŋa taaqsiruaq aktilaaqaŋaruq siqiñiq piŋasuutpan , piŋayuak taaqsivḷuni . Tainnatuttauq piŋammiut tatqivḷu uvluġiallu piŋayuiŋich . Tainnaasii taapkua qaummatit iḷimmata uvluq qaummaġiiḷiŋaruq irrusimiñiñ , qaummaġiiḷivḷutiktauq tatqiġḷu uvluġiallu irrusikaamiŋniñ unnuami . 
Tavrani uvaŋa John qiviaŋaruŋa , tusaavluguasii tiŋmiaqpak tiŋmiruaq qutchikł̣uni siḷami nipattuaq nipatuvluni , Iłuiḷḷiuġutiqpak , iłuiḷḷiuġutiqpak . Qanutun iłuiḷḷiuqtiginiaqtut iñuuruat nunami , nivliqpata allat nipauqłuktautit piŋasut isaġulgich nivliqsitchaġumakkaŋich . 
Tavra tallimaŋat isaġulgich nipauqłuktaŋaruq , aasii tautuŋagiga uvluġiaq kataktuaq qiḷaŋmiñ nunamun , aasii ilaa aitchuusiaqaŋaruq pitchiġiiyautaanik mitaiḷam putum . 
Uvluġiam aŋmaŋagaa mitaiḷaq putu , tavraŋŋa isiq mayurraqsiŋaruq puyuatun kamanaqtuam igniġum , suli siqiñiq siḷalu taaqsiŋagik itchim putumiñ mitaiḷamiñ . 
Tavrani itchimiñ salapqiŋarut nuttagayuich nunam qaaŋanun , aasii suaŋŋasiqsauŋarut ittuamik suaŋŋataatun igutchaqpaŋisa kapputilgich nunam . 
Iliŋich uqallausiaqaŋarut maqutchitquŋił̣ł̣ugich iviŋiñik nunam naaggaunnii qanusipayaanik suŋaaqtuanik nauruanik napaaqtupayaaniglu , aglaatualuk tamatkuniŋa iñulimaanik nalunaiñŋutaitchuanik nalunaiñŋutchiutaanik God-im qauŋisigun . 
Tamatkua nuttagayuich nagliksaaqtitchipkaqtauŋarut iñuŋnik tallimani tatqiñi , aglaan tuqunŋisiññaġlugich . Aasii kiiqsiuġniŋat kapputiŋisa inŋarut nagliksaaġnaġniŋatun kapputaata igutchaqpaum . 
Tavraasii taipkunani tallimani tatqiñi iñuich tuquyumałhaaġniaġaluaqtut tuquyumiñaiññiaqtut . Kiiqsiuqpaił̣ł̣utiŋ kipiġniuġniaġaluaqtut tuqusuglutiŋ . 
Nuttagayuich qiññaqaŋarut tuttuqpaktun aŋuyagumiññaqsaaŋaruatun . Niaquŋiññi inŋammiut qiññaqaqtuat niaquġutitun savaaguruatun maniŋmiñ kaviqsuamiñ , suli kiiñaqaqłutiŋ iñuktun . 
Mitquŋich ilaaptauġmakua aġnat nuyaŋich , aasii kigutiŋich lion kigutiŋisitun . 
Satqaŋich matuqaŋarut qiññaqaqtuanik savił̣hatun satqagutitun . Suli sukpaluat isaġuŋisa inŋarut tuttuqpirautitun aksraliktuatun sukpaluktaġmata tuttuqpaich paŋalgutimmatigik aŋuyaktuanun . 
Tamatkua nuttagayuich pamiuqaŋarut igutchaqpaktun kapputiliktun suli kavluivḷutiŋ . Suli suaŋŋatiqaŋarut anniaqłiqł̣utiŋ pamiumiŋnik iñuŋnik tallimani tatqiñi . 
Umialiqaŋarut atanniqsimarimiŋnik isaġuliŋnik aŋalatchiruamik mitaiḷamik putumik . Ilaan atqa Jew-guruat uqausiatigun Abbadon , aasiiḷi Greek-gich taggisiqaġaat Apollyon , sivuniŋa Maqutchiri . 
Sivulliq iłuiḷḷiuġutiqpak qaaŋianiktuq . Uvva , malġuk iłuiḷḷiuġutiqpaak qaiyumaaqtuk suli taavruma aquagun . 
Tavrani itchaksraŋat isaġulgich nipauqłuktaŋaruq . Aasii tusaaŋaruŋa nivliksuamik kaŋiġalluŋiñiñ kaviqsuamiñ maniŋmiñ ikipkaivium God-im sivuġaaniittuam . 
Uqallaktuamik itchaksraŋannun isaġulgich nipauqłuktautiliŋmun , Pituikkich sisamat isaġulgich pituksimaruat kamanaqtuami kuuŋmi Euphrates-mi . 
Tavra sisamat isaġulgich pituiqsauŋarut , tigummirauruat itqanaiqsimmativlugich ikarramun , uvlumun , tatqimun , ukiumullu , tuqutchiruksrautauvlugich piŋayuiŋiññik iñupayaat . 
Iñugiaktilaaŋat tusaaŋagiga aŋuyaktit kakaksiraqtuat iñugiaktilaaqaŋarut 200 million . 
Aasii uvaŋa John qiñiqtuuraamni tautuŋagitka tuttuqpaich kakaksiraqtuallu . Satqagutiqaŋarut qaummasiqaqtuanik kaviqsuanik igniqtun suŋauraaqtuatullu sapphire uyaġaktun , quqsuqtuatullu sulphur-tun . Suli niaquŋich tuttuqpaich qiññaqaŋarut lion niaquŋisitun , suli aniġniqaŋarut igniġmik itchimiglu tivluktuamiglu kakavyaŋmik . 
Taapkunuuna piŋasutigun iłuiḷḷiuġutiqpaktigun iñuich piŋayuiŋich tuqutauŋarut , ignikun itchikullu tivluktuakullu kakavyakun aniġniġikkaŋatigun tuttuqpaich . 
Qanuq suaŋŋatiŋich tuttuqpaich inŋarut ilaisa qaniŋiññi pamiuŋiññiḷu , pamiuŋich nimiġiatun inŋarut niaquqaqłutiŋ , aasii satkugivlugich kiiqsiuqtirrutigiŋagaich iñuŋnun . 
Kisiŋŋuqtaŋich iñuich tuqutauŋitchuat tamatkunuuna iłuiḷḷiuġutiqpaktigun , nutqaŋaitchut aŋaiyyuvigisuŋaiġḷugich savaaŋich argagmiŋ . Aŋaiyyuuŋaiŋitchut ilitqusiqł̣uŋnun iñuuraqpalianullu maniŋñiñ kaviqsuaniñ qatiqtuaniḷḷu maniŋñiñ patukpaŋniḷḷu uyaġagniḷḷu qiruŋniḷḷu , tautulaitchuanun tusaalaitchuanun pisualaitchuanullu . 
Naaggaunnii isumalitqiŋaiñmiut iñuaqtuġniġmikkun aŋatkuuniġmikkullu allatuqtauniġmikkullu naaggaunnii tigligaġniġmikkun . 
Tavra uvaŋa John tautuŋalgitchuŋa allamik sapiġñaqtuamik isaġuliŋmik atqaqtuamik qiḷaŋmiñ maġġusimavluni nuvuyami , rainbow-m qaumanġanik kaivallagutiqaqłuni niaqua . Ilaan kiiñaŋa siqiñiqtun inŋaruq , aasii niuŋik ayyaktun igniġuvlutiŋ . 
Ilaa piqaŋaruq immuaġuranik aŋmavlugich makpiġaanik saagaqługich . Tavra ilaan inillaŋagai taliqpiich isigaŋni taġiumun , aasii saumiich isigaŋni nunamun . 
Aasii ququulaŋaruq nipatuvluni , lion-tun ugiallaruatun . Ququulaaniŋman tallimat malġuk kallulavlutiŋ kiuŋagaat . 
Tavra tallimat malġuk kalluich nivlianiŋmata , aglaksaġumaŋaruŋa . Aglaan tusaaŋaruŋa uqallaktuamik qiḷaŋmiñ , Iḷisimanaqtinnagich tallimat malġuk kalluich uqalugikkaŋich suli aglautinagich . 
Tavraasii isaġulik tautukkaġa makitaruaq taġiumi nunamiḷu isaaŋaruq taliqpiŋmiñik qiḷaŋmun , 
aasii kiliŋniŋaruq pisivlugu God iñuuruaq taimuŋa isuitchuamun , savaŋaruaq qiḷaŋmik suniglu qiḷaŋmiittuanik , nunamiglu nunamiittuaniglu , taġiumiglu taġiumiittuaniglu . Isaġulik uqallaŋaruq , God piñatchiaŋaiqsaqtuq tavraŋŋaaglaan . 
Tavra tallimat malġuat isaġulgich nipauqłuktaqpan , God-im naanniaġaa kaŋiqsiñaiñŋaruaq sivunniuġutigiŋarani uqautigiŋarani kivgamiñun uqaqtigiŋaramiñun . 
Tavrani tusaaŋakkaġa uqallaktuaq qiḷaŋmiñ uqallatqiŋaruq uvamnun , Aullaġiñ , tiguyaqtukkich immuat makpiġaat aŋmaruat argaŋiñi isaġulgum makitaruam taġiumiḷu nunamiḷu . 
Tavra ullautiŋaruŋa isaġuliŋmun aasii apiġivlugu qaitquvlugich uvamnun immuaġurat makpiġaat , aasii ilaan uqallautiŋagaaŋa , Tigulugich niġikkich . Siiġḷanŋulatchiñiaġaluaġaatin aqiaġuġni , aglaan siiġñaaġniaqtuq honey-sun qaniġni . 
Tavra tiguŋagitka immuaġurat makpiġaat argaŋiñiñ isaġulgum aasii niġivḷugich . Siiġñaaqtigiŋarut qanimni honey-sun , aglaan niġianikapkich aqiaġuġa siiġḷanŋuliŋaruq . 
Tavraasii uqallaurrauŋaruŋa , Alġaqsruivsaaqtuksraurutin God-im uqaluŋiñik iñugiaktuatigun iñuktigun nunauruatigullu qanusiḷimaaniglu uqausiqaqtuatigun , umialiktigullu . 
Tavrani aitchuusiaqaŋaruŋa uuktuunmik ayauppiatun ittuamik , aasii uqallaurrauŋaruŋa , Makillutin uuktuġuŋ aŋaiyyuvikpaŋa God-im ikipkaivigḷu iñugiaktilaaŋallu taapkua aŋaiyyuruat tavrani . 
Aglaan uuktuġnagu siḷalliq kasimmavik siḷataani aŋaiyyuvikpaum . Taamna iḷaginagu , qanuq aitchuutauŋaruq Jew-guŋitchuanun , aasii ilaisa tunmaluginiaġaat ilaaguaqtauŋaruaq iniqpak God-mun malġukipiaq malġugni tatqiñi . 
Aasii uvaŋa tiliñiaġikka malġuk uqaqtikka annuġaaqaġlugik miitchuŋnik ukił̣haanik , aasii iliŋik suaŋŋasiqsauniaqtuk alġaqsruiyumiñaqsiḷugik taapkunani 1 , 260 uvluni . 
Taapkuak malġuk uqaqtik God-im malġuk Olive napaaqtuk malġuglu qulliqaġviik naparuak sivuġaani Atanġata nunam . 
Tavraasii kialiqaa anniaġumasaġaluaqpagik , igniq pikiaġaqtuq qaniŋiŋniñ aasii suksraunġiqł̣ugich uumigiriŋik . Kialiqaa anniaġumasaġaluaġmagik , ilaa tuqutauruksraġuġaqtuq . 
Suaŋŋatiqaġmiuk sialukkumiñaiḷḷavlugu uvluŋiññi alġaqsruiñiġmiŋ , suli suaŋŋatiqaqłutiŋ imiġnun auguqtillavlugich . Suli suaŋŋasiqsauŋaruk nuna qanusipayaanik iłuiḷḷiuġutiqaqtillavlugu , qanutun akulaisigilugu pisukkumik . 
Tavraasii iliŋikta naatanikpatku uqaqtuaġniqtik , niġrułłuum mayuqtuam mitaiḷamiñ putumiñ aŋuyagniaġik aasii akiisillugik tuqullugiglu . 
Aasii timiŋik nalaniaqtuk apqutiŋiñi iniqpaum Atanġata kikiaktuurrauviani aŋarrauramun . Taamna iniqpak atiqaqtuatun inmiuq Sodom-mik naagga Egypt-mik . 
Tavra piŋasuni uvluni avvaġmik iḷavlugich iḷaŋich iñuich maŋŋuqatigiipayaaniḷḷu uqautchiñiḷḷu nunauruaniḷḷu takunnaŋagaich tuquŋaruak timiŋik , iḷuviquŋiñmivḷugik . 
Tavraasii tamatkua iñuuruat nunami quviasualaniaqtut pisigilugik tuquruak taapkuak . Iliŋich quviasualaniaqtut aatchuqtuutilutiglu avanmun , qanuq taapkuak uqaqtiŋik God-im nagliksaaqtitchiŋaruk tamatkuniŋa iñuuruanik nunami . 
Tavra uvlut piŋasut avvaġmik iḷaqaqłutiŋ pianiŋmata , God-im aniġniŋan iñuggutim isiŋagik , aasii iliŋik makinŋaruk , tavraasii iñuich tautuktuat taapkuŋniŋa iqsiḷipiaġataŋarut . 
Tavra malġuk taapkuak God-im uqaqtik tusaaŋaruk nipatuvluni nivliqsuamik qiḷaŋmiñ uqallaktuamik ilimiŋnun , Mayuġitchik . Tavra takkuanni uumigirimiŋ iliŋik mayuŋaruk qiḷaŋmun nuvuyakun . 
Tavra tavrauvvaa nuna aulaqpaŋaruq , aasii quliŋŋuġutiŋich iniqpaum ulġuŋaruq , aasii 7 , 000 iñuich tuqutauŋarut nuna aulamman , aasii kisiŋŋuqtauruat iñuich tatamaatchaŋarut aasii nanġaqługu kamanaqtuaq God qiḷaŋmiittuaq . 
Igḷua iłuiḷḷiuġutiqpaum pilluaniktuq . Aglaan tautuksiuŋ , piŋayuak iłuiḷḷiuġutiqpaak qaiyasiuraqtuq . 
Tavrani tallimat malġuat isaġulgich nipauqłuktaŋaruq . Aasii nipatuvlutiŋ nipit nivliŋarut qiḷaŋmi uqaqłutiŋ , Umialgutaa nunam umialgutigiliutigaa Atanipta Christ-ŋatalu aasii ilaa atanniqsimanniŋniaqtuq taimuŋa isuitchuamun . 
Tavra iñuiññaq sisamat umialiŋnat aquppiruat aquppiutaqpaŋmiŋni sivuġaani God-im sitquqłutiŋ punŋarut aasii nanġaqługu God , 
uqaqłutiŋ , Ataniiq God Sapiġñaqtuatiin , paŋmapak ittutin , inŋaruatiillu , quyyavigigiptigiñ iḷitchuġipkaqapku kamanaqtuaq suaŋŋatin Atanniqsimanniksaqaviḷḷu . 
Nunauruat akiḷḷiḷiqsuutiruat iliŋnun qinnalipiaġataŋarut , qanuq tatavsaiñiksran tikitchuq , isivġiqsauviksraŋat tuquŋaruat tikitchuq , suli akiḷiusiaqaġviksraŋat kivgaqpich uqaqtit tikitchuq , iluqaġmiglu iñukpich kamanaqtuallu kamanaitchuallu , qiksiksrautiqaqtuallu iliŋnun . Suksraunġiqsauviksraŋat tikiñmiuq tamatkua maqutchiruat nunamik . 
Tavrani aŋaiyyuvikpaŋa God-im aŋmaŋaruq qiḷaŋmi , suli Kiguunniŋa God-im imaqaqtuaq God-im sivunniuġutiŋiñik iñuŋmiñun qiñiġnaŋaruq iḷuani aŋaiyyuvikpaum , aasii qaummaatitaŋaruq igniġuuqpatitaqtuaq , nipaturuallu sukpaluktuat , kallularuaġlu , nunalu aularuaq , natatquġnasugruktuaġlu . 
Tavra kamanaqtuaq aliuġnaq salapqiŋaruq qiḷaŋmi . Aġnaq annuġaalik siqiñiġmik , tatqiq isigaŋisa ataaniiłłuni , suli niaqqumiñi niaquġutiqaqłuni qulit malġugnik uvluġianik . 
Iġñiyasiñiqsuaq kiiqsiuqłuni iġñiñialakami nipaalaŋaruq . 
Aasiisuli alla aliuġnaqtuaq salapqiŋaruq qiḷaŋmi . Uvva kamanaqtuaq kaviqsuaq nimiġiaqłuk , tallimat malġugnik niaqulik aasii qulinik nagruqaqłuni , aasii tallimat malġugnik niaquġutiqaqłuni niaqqumiñi . 
Ilaan pamiuŋan kaligaŋagai piŋayuiŋich uvluġiaŋisa qiḷaum , aasii miḷuqsautivlugich nunamun . Tavra nimiġiaqłuk makitaŋaruq sivuġaani aġnam iġñisaġumaaqtuam , niġisukługu miqłiqtua anipqauraqpan . 
Aġnaq iġñiŋaruq aŋunmik , atanniqsimannigniaqtuamik suaŋŋatiqpaqapiaġataġluni nunapayaanun , anauttaqaġluni savił̣hamik umialgum anauttaŋanik . Tavra ilaan miqłiqtua nuqitauŋaruq God-mun aquppiutaqpaŋiñullu . 
Aasii aġnaq pigruŋaruq nunagluktuamun , iniksriuqtaŋanun God-im ilaanun . Tavrani munaqqusiaqaqtuksrauniaqłuni 1 , 260 uvluni . 
Tavra aŋuyaksaŋarut qiḷaŋmi , Michael-lu isaġuliŋniḷu aŋuyakługu nimiġiaqłuk , nimiġiaqłuktauq aŋuyagmipkaqługu piqatigivlugich isaġuliŋni . 
Tavra nimiġiaqłuk akiiñŋaruq aasii ilaalu isaġuliŋniḷu iniksraiqsauŋarut qiḷaŋmi tavraŋŋaaglaan . 
Tavra kamanaqtuaq nimiġiaqłuk igitauŋaruq anmun . Taamna aippaaġnisaq nimiġiaq , atiqaqtuaq Tuunġaġmik Satan-miglu , sagluqiraqtiŋat iñupayaurat nunami . Ilaa igitauŋaruq nunamun , suli isaġuliŋi igitqatauŋarut . 
Tavra tusaaŋaruŋa nipaturuamik nipimik qiḷaŋmi , uqallaktuamik , Paŋmapak annaurrisaa God-im tikitchuq . Paŋmapak God-im iḷisimanaqsigaa suaŋŋatini Umialguniġmiñi . Paŋmapak Christ-ŋata iḷisimanaqsigaa ataniġnaqutini , qanuq saŋutiŋat aniqatiipta igitauruq anmun , saŋutchiugaqtuaq iliŋiññik uvlumiḷu unnuamiḷu sivuġaani God-ipta . 
Aniqatiipta akiiḷiŋagaat saŋutiktiŋ , Satan , tuqutauŋaniŋagun Imnaiyaam auŋa maqivluni , iliŋisalu ukpiġnaqtuaguvlutiŋ quliaqtuaġniġmikkun iḷumun ittuamik , qanuq tuqutauniksraqtiŋ sugiŋaitkaat . 
Tavraasii quviasukpagitchi iluqasi iñuuruasii qiḷaŋmi . Aglaalli isumaaġutiqpak ilivsiññun , nunaa taġiuġlu qanuq Tuunġaum atqaqigaasi qinnautiqpaqaqłuni , qanuq iḷisimaruq piviksrani sivikłisilaaŋanik . 
Tavra nimiġiaqłuum iḷitchuġikami siŋitautilaamiñik nunamun , ilaan maliqatarraqsiŋagaa aġnaq iġñiŋaruaq aŋugauramik . 
Tavra aġnaq aitchuusiaqaŋaruq malġugnik kamanaqtuam tiŋmiaqpaum isaqqugnik tiŋitquvlugu nimiġiaqłuŋmiñ nunagluktuamun . Tavrani ini ilaa qaunakkusiaqaġniaqtuq piŋasuni iḷalugich avvaġmik ukiuni . 
Tavra nimiġiaqłuk kuvisiŋaruq imiġmik kuuktun qaniġmiñiñ aġnam tuŋaanun , uaqtitchukkaluaqługu ulittuamun . 
Tavra nuna ikayuiŋaruq aġnamik , aasii nuna qupiŋaruq , imaq aasii imaiqł̣uni qaiŋaruaq nimiġiaqłuum qanġaniñ . 
Tavrani nimiġiaqłuum suammautiŋagaa aġnaq , aasii aullaqłuni aŋuyagiaŋagai kisiŋŋuqtaŋich miqłiqtuŋisa , tamatkua kamaksriruat pitquraŋiñik God-im suli ukpiġniaqtuaguruat iḷumun ittuamun salapqikkaŋanun Jesus . 
Aasiiḷi nimiġiaqłuk makitaŋaruq taġium siñaani . 
Tavra uvaŋa John tautuŋaruŋa niġrułłuŋmik qakiruamik taġiumiñ , qulinik nagrulik aasii tallimat malġugnik niaquqaqłuni . Taapkunani qulini nagruŋiñi niaquġutillaat inŋarut , suli niaqullaaŋiñi aglautiŋavlutiŋ uqamaqłuutit atqich pisaaŋŋatauruat God-mun . 
Tavra niġrułłuk tautukkaġa inŋaruq leopard-tun , isigaŋiasii nannum isigaŋisun , aasii qanġa lion qanġatun iłłuni . Tavra nimiġiaqłuum aitchuŋagaa niġrułłuk suaŋŋanmiñik aquppiutaqpaŋmiñiglu kamanaqtuamiglu ataniġnaqunmik . 
Iḷaŋat niaquŋisa qiññaqaŋaruq tuquagun ikiḷḷiiratun , aglaan taavruma tuquagun ikiŋa mamititauŋaruq , aasii iñupayaurat nunami maliġuarraqsiŋagaat niġrułłuk kamasuuttaġivlugu . 
Iluqaġmiŋ iñuich qiksigiŋagaat nanġaqługulu nimiġiaqłuk , qanuq ilaa aitchuiŋaruq ataniġnaqunmiñik niġrułłuŋmun , suli ilaisa tainnatun piŋammigaat niġrułłuk , uqaqłutiŋ , Kiña itpa niġrułłuktun , suli kia aŋuyakkumiñaqpauŋ ? 
Tavra niġrułłuk uqaqtitauŋaruq pigiipiaġataqtuanik uqaluŋnik , suli ataniġnaqutiqaqtitauvluni malġukipiaq malġugni tatqiñi . 
Taavruma uqamaqłuutigirraqsiŋagaa God atqalu , God-ivlu iñuuvia taputivlugich iñupayaurat iñuuruat qiḷaŋmi . 
Suli aŋuyaktitauŋaruq God-im iñuŋiñun suli akiiḷivḷugich . Tavraasii ataniġnaqusiqsauŋaruq tamatkunuŋa maŋŋuqatigiipayaanun iñuŋnullu uqautchiñullu nunauruanullu . 
Suli iluqaġmiŋ iñuuruat nunami qiksiginiaġaat nanġaġlugulu , iñupayaat atiŋich aglausimaŋitchuat sivuani nuna savaaguŋaiñŋaan makpiġaaŋiññi iñuuruat pigikkaŋisa Imnaiyaam tuqutauŋaruam . 
Kiñaliqaa siutiqaġumi tusaggatiksraŋnik , naalaġniḷi . 
Kiñaliqaa tigurauniaġumi , tigurauviŋmugniaqtuq . Kiñaliqaa iñuaqtauniaġumi , nalupqinaitchuq iñuktauniaqtuq savikpagaġlugu . Taamna pikpan , God-im iñuŋi igḷutuutiruksraurut ukpiġutiqaqtuiññaġlutiglu . 
Tavrani uvaŋa John tautulgitchuŋa allamik niġrułłuŋmik salapqiqsuamik nunamiñ . Malġugnik nagruqaġniqsuaq imnaiyaatun aasii uqausiqaqłuni nimiġiaqłuktun . 
Aŋalatchiŋaruq sivullium iluqaanik ataniġnaqutaanik niġrułłuum takkuani , aasii iluqaġmiŋ iñuuruat nunami qiksiksraliŋarut nanġaqługulu sivulliq niġrułłuk , tuquagun ikiḷḷiirauŋaruaq mamititauŋaruaq . 
Taamna aqulliq niġrułłuk savaŋaruq kamanaqtuanik aliuġnaqtuanik , igniq unnii atqaqtitaqługu qiḷaŋmiñ nunamun takkuanni iñupayaat . 
Aasii aliuġnaqtuatigun savaaġipkaqtitakkaŋisigun ilaanun sivuġaani sivullium niġrułłuum , sagluqiŋagaich tamatkua iluqaisa iñuuruat nunami . Aqullium niġrułłuum uqallautiŋagai iñupayaurat nunami iñuuraqpalitquvlugich qiksigiliġḷugu niġrułłuk ikiḷḷiirauŋaruaq savikpaŋmik aasii iñuuŋaiŋił̣ł̣uni . 
Aasii taamna aqulliq niġrułłuk suaŋŋatiqaŋaruq qaitchiḷḷavluni iñuggunmik iñuŋŋuaŋanun niġrułłuum , taamna iñuuraqpaŋa niġrułłuum uqallasivḷugu suli tamatkua iñugiaktilaaŋatitun qiksiksrautaitchuat nanġaisuŋitchuallu iñuuraqpaŋanun niġrułłuum tuqutautquvlugich . 
Suli taavruma aqullium niġrułłuum nalunaiñŋutchiqsinniaġai taliqpiŋisigun argaŋisa naaggaunnii qauŋisigun iluqaisa iñuich kamanaitchuallu kamanaġaluaqtuallu , suġalliruallu iḷiappaugaluaqtuallu , atanġitchuallu kivgallu . 
Kiñaliqaa tauqsiġumiñaiññiaqtuq naagga tunisiyumiñaiññiaqtuq nalunaiñŋutchiqsauŋaisuaġumi taavrumiŋa , atqanik niġrułłuum naaggaunnii kisirrutaanik atqata . 
Kaŋiqsisiqaqtuksrauniq ittuksrauruq taavrumuuna . Iñuk kaŋiqsisiqaqtuaq kisitchiḷi kisirrutaanik niġrułłuum . Taamna kisirrutigigaa iñuum , kisirrutiqaqtuaq 666-mik . 
Tavrani uvaŋa John qiviaŋaruŋa , aasii tautuŋagiga Imnaiyaaq makitaruaq Iġġim Zion qaaŋani , piqatiqaqłuni 144 , 000 iñuŋnik piqaqtuanik atiġmiñik Aapamiḷu atqanik aglausimavlugik qauŋiññi . 
Tavra tusaaŋaruŋa nipimik qiḷaŋmiñ arriqaqtuamik tusaaruni quġluqtaqpaktun kallulaqpaktuatullu . Nipi tusaakkaġa inŋaruq nipiŋisitun nuqaqtiligaqtuat atuqtuuraġmata . 
Aasii iliŋich atuŋarut nutauruamik atuunmik sanmivḷugich umialgun aquppiutaŋi suli sanmivḷugich sisamat iñuuruat savaat umialiŋnallu . Kiapayaaq iḷitchumiñaiñŋagaa taamna atuun aglaan 144 , 000 iñuich annaurrauŋaruat akunġanniñ nunam iñuŋisa . 
Taapkua iñuich qaunagiŋarut inmiŋnik allatuunmiñ , iliŋich tuvaaqataitchut . Iliŋisa maliġuaŋagaat Imnaiyaaq sumulliqaa aullaġman , annaurrauŋaruat akunġanniñ iñupayaat , aasii ilaaguaqtauqqaaŋarut God-mun Imnaiyaamullu . 
Taapkua iñuich iḷisimanaŋaitchut saglulugich . Pasiñaġumiñaitchut . 
Tavrani tautuŋaruŋa allamik isaġuliŋmik tiŋmiruamik qutchikł̣uni siḷami , piqaqłuni allaŋŋulaitchuamik tusaayugaaġiksuanik quliaqtuaġiraksranik iñupayauranun iñuuruanun nunami , nunauruapayaanun maŋŋuqatigiiñullu uqautchiñullu iñuŋnullu . 
Tavra ilaa uqallaŋaruq nipatuvluni , Qiksiksrautiqaġitchi God-mun nanġaġlugu kamanautaagun , qanuq isivġiiñiksraŋa iñuŋnik tikitchuq . Puttitchi qiksigilugu sivuġaanun God-im savaŋaruam qiḷaŋmik nunamiglu , taġiumik maqsraluktuanik imiġnik . 
Allasuli igḷua isaġulik malgutiŋaruq sivulliġmun uqallakłuni , Suksraunġiqsauruq , kamanaqtuaq Babylon suksraunġiqsauruq . Qanuq Babylon inanŋagai iñupayaurat aasii wine-tuqatigivlugich wine-ŋanik allatuutiqpaŋmi . 
Allasuli piŋayuak isaġulik malgutiŋaruq taapkuŋnuŋa uqallakłuni nipatuvluni , Iñuum kialiqaa qiksigilugu nanġaqpagu niġrułłuk iñuuraqpaŋalu , suli nalunaiñŋutchiqsinŋagumi qaumigun naagga argaŋmigun , 
ilaaptauq imiġniaġmiuq wine-ŋanik God-im qinnautaata , kuvirauŋaruamik avuuġaluaġnagu qallutaanun God-im tatavsautaan . Iluqaġmiŋ qiksiksraqtuat niġrułłuŋnik nagliksaaqtitauniaqtuq igniġmik itchimiglu tivluktuamik kakavyaŋmik sivuġaanni piḷuutaitchuat isaġulgich Imnaiyaavlu . 
Suli puyua nagliksaaqtirrutaata avyualaŋaruq taimuŋa isuitchuamun , suli iliŋich piḷaiŋaiqsiaġviitchut , uvlumi naagga unnuami , taapkua qiksiksrautiqaqtuat niġrułłuŋmun iñuuraqpaŋanullu , suli kisupayaat nalunaiñŋutchiqsittuat ilaan atqanik . 
Tainna piraummata taapkua iñuich , God-im iñuŋi qapiŋaisaaqtaulich igḷutuġumiñaqsiḷugich nagliksaaqtirrusiat tamatkunuŋa kamaksriruanun God-im pitquraŋiñik ukpiġutiqaqtuanullu Jesus-mun . 
Tusaaŋammiuŋa nipimik qiḷaŋmiñ uqallaktuamik , Aglauttuuŋ una . Quviasuglich tuquruat tavraŋŋaaglaan savautivlugu Ataniq . Ilitqusiġiksuam kiugaa , Taamna iḷumun ittuq . Iliŋich piḷaiŋaiqsiaġniaqtut siġġaqiniġmiŋniñ , qanuq qiḷaŋmugniaqtut akiḷiusiaqaġiaġlutiŋ savaurriñiġmikkun . 
Tavrani uvaŋa John qiviaŋaruŋa , aasii tautukługu qatiqtuaq nuvuya , aquppiruaġlu nuvuyami iñuk inniqsuaq Iġñiŋatun Iñuum , kaviqsuamiñ maniŋmiñ niaquġutilik niaqqumiñi , suli ipiktuamik kivriñmik saagaqłuni . 
Allasuli isaġulik aniŋammiuq aŋaiyyuvikpaŋmiñ , ququulavlugu nipatuvluni taamna aquppiruaq nuvuyami , Kivriiñ kivrisiŋnik , aasii katitchiḷutin , qanuq katitchisaġviksraq tikitchuq , palauvaksrat nunami kipinaqsirut . 
Tavra taavruma aquppiruam nuvuyam qaaŋani atuqsaŋagaa kivrisini nunamun , aasii nunami palauvaksrat katitauŋarut . 
Tavra allasuli isaġulik aniŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmiñ qiḷaŋmi , piqaġmiñiqsuaq ipiktuamik kivriñmik . 
Tavrani allasuli isaġulik ataniġnaqutiqaqtuaq igniġmun qaiŋaruq ikipkaiviŋmiñ . Ilaa ququulaŋaruq nipatuvluni taavrumuŋa isaġuliŋmun ipiktuamik kivrisiqaqtuamun , Kivriiñ kivrisiŋnik , aasii katillugich siiġñaŋich napaaqtuayaaŋisa nunam , qanuq grapes kipinaqsirut . 
Tavra isaġulgum kivrisautigiŋagaa kivrisini nunamun aasii katiłługich grape-ŋich napaaqtuayaat , aasii miḷuqsautivlugich iḷuanun kamanaqtuamun wine-liuġvianun qinnautaata God-im . 
Tavra wine-liuġviŋmi grapes ivsaiyaŋagaich siḷataani iniqpaum , aasii auk maqiŋaruq wine-liuġviŋmiñ 200 mile-tun aasii tallimatun isigagniqtun ititigivluni . 
Tavrani uvaŋa John tautuŋaruŋa allamik aliuġnaqtuamik kamanaqtuamik qiḷaŋmi , tallimat malġuk isaġulgich piqaqłutiŋ tallimat malġugnik iłuiḷḷiuġutiqpaŋnik aqulliqsaaġutinik . Taapkuniŋa qinnautaa God-im aġiusaqtuq . 
Tavra tautuŋagiga arriḷiñaqtuaq taġiutun igalauratun iḷaŋavluni igniġmik , taapkualu akiiḷiññiktuat niġrułłuŋmik iñuuraqpaŋaniglu kisirrutaaniglu atqata . Taapkua makitaniqsut siñaani taġium igalauratun ittuam tigummivḷugich nuqaqtilgich atuqtuurat God-im aitchuutiŋi . 
Tavra iliŋich atuŋarut atuutaanik Moses kivgaŋata God-im , atuutaaniglu Imnaiyaam uqaqłutiŋ , Ataniiq God Sapiġñaqtuatiin , qanutun kamanaqtigirut aliuġnaqtigirullu savaatin . Umialguruatiin nunapayauranun , qanutun nalaunŋatigirut iḷumun ittullu piḷġutchisin . 
Kia qiksiginiaŋitpatin Ataniiq ? Kia uqautigisuŋiññiaqpauŋ kamanautin ? Qanuq kisivich piḷuutaitchutin . Nunauruapayaat qaiñiaqtut aasii nanġaġlutin , qanuq nalaunŋaruat piratin tautuŋagaich iluqaġmiŋ . 
Taavruma aquagun uvaŋa John tautuŋagiga ilaaguaqtauruaq ini aŋaiyyuvikpaŋmi qiḷaŋmiittuami aŋmaqtuaq . 
Aasii taavrumaŋŋa iḷullianiñ aŋaiyyuvikpaum iñukpalliŋarut tallimat malġuk isaġulgich piqaqłutiŋ tallimat malġugnik iłuiḷḷiuġutiqpaŋnik annuġaaŋavlutiŋ salumaruanik qaummaġiksuanik ukił̣haaġiksuanik , suli satqagutiqaqłutiŋ kaviqsuaniñ maniŋñiñ . 
Tavra iḷaŋata sisamat iñuuruat savaat aitchuŋagai tallimat malġuk isaġulgich tallimat malġugnik maniŋmiñ kaviqsuamiñ piḷianik puvialuŋaanik puggunik siḷivinŋaruanik qinnautaanik God-im iñuuruam taimuŋa isuitchuamun . 
Tavra aŋaiyyuvikpak siḷivinŋaruq itchimik qaumanġaniñ suaŋŋataaniḷḷu God-im . Kiñaliqaa isiġumiñaiñŋaruq aŋaiyyuvikpaŋmun naatchitchiaġilugich tallimat malġuŋnik iłuiḷḷiuġutiqpaŋnik qaġġisikkaŋiññik tallimat malġuk isaġulgich . 
Tavrani tusaaŋaruŋa nipaturuamik nipimik aŋaiyyuvikpaŋmiñ uqallaktuamik tallimat malġuŋnun isaġuliŋnun , Aullaġlusi kuviyaqtuqsigik nunamun tallimat malġuk puvialuŋaat puggut imaqaqtuat qinnautaanik God-im . 
Tavra sivulliq isaġulik aullaŋaruq aasii kuvivḷugu pugguni nunamun . Tavraasii tatamaanaqtuat kiiqsiuġnaqtuallu kiḷḷiġruat qaiŋarut iñuŋnun nalunaiñŋutaqtuqtuanun niġrułłuum nalunaiñŋutaŋanik qiksiksrautiqaqtuanun nanġaqługulu iñuuraqpaŋa . 
Igḷuasuli isaġulik kuvisiŋaruq puggumiñik taġiumun , aasii taġiuq irrusiñiŋaruq auŋatun tuquŋaruam iñuum , aasii iluqaqpiuraġmik uumaruurat taġiumiittuat tuquŋarut . 
Piŋayuakta isaġullak kuviŋagaa pugguni kuugnun maqsraluktuanullu imiġnun , aasii immat auguŋarut . 
Tavra uvaŋa John tusaaŋagiga isaġulik ataniġnaqutiqaqtuaq immanun uqallaktuaq , Nalaunŋapiaqtutin tatavsaikavich tainna , ilivich ittuatiin inŋaruatiillu , Piḷuutaitchuatiin . 
Qanuq iñuich maqipkaiŋarut auŋiññik ukpiqtuat uqaqtiŋisalu God-im , aasiiḷi ilivich aitchuŋagitin auŋmik imiksraŋannik . Tainnagaksraurutkiataŋ . 
Tavra tusaaŋaruŋa nipimik ikipkaiviŋmiñ uqallaktuamik , Aaŋ , Ataniiq God Sapiġñaqtuatiin , iḷumun nalaunŋapiaqtut ilivich tatavsautitin . 
Sisamaŋat isaġulgich kuvisiŋaruq puggumiñik siqiñiġmun , aasii siqiñġum ikiŋagai iñuich uunaqpaił̣ł̣uni . 
Iñuich ikiŋagai suamaruam uunnaum , aasii ilaisa taimaqłuktaŋagaat atqa God-im suaŋŋatiqaqtuam tamatkunuŋa iłuiḷḷiuġutiqpaŋnun , suli iliŋich isumalitqiŋaitchut nanġaŋaitkaallu kamanaġniḷugu . 
Tallimaŋat isaġulgich kuvisiŋaruq puggumiñik aquppiutaqpaŋanun niġrułłuum , aasii niġrułłuum atanniqsimmataa taaqsiŋaruq . Iñuich kiŋmaŋagaich uqqatiŋ kiiqsiuqpaił̣ł̣utiŋ . 
Suli uqamaqługvigivlugu God qiḷaŋmiittuaq pisigivlugich kiiqsiuġnitiŋ kiḷḷiġruatiglu , suli isumalitqiŋaitchut pigiitchuaniñ piḷġusimiŋniñ . 
Itchaksraŋat isaġulgich kuvisiŋaruq puggumiñik kamanaqtuamun kuuŋmun Euphrates-mun , aasii imaŋa kuugum imaiŋaruq , itqanaiqsaqługu iglauyaaksraŋat umialgich qavaŋŋamiñ . 
Tavraasii uvaŋa John tautuŋaruŋa piŋasunik ilitqusiqł̣uŋnik qiññaqaqtuanik naaġaayisun pikiaqtuanik qanġaniñ nimiġiaqłuum suli qanġaniñ niġrułłuum suli qanġaniñ uqaqtauŋŋuaqtuam God-mun . 
Tavra taapkua ilitqusiqł̣uich savaktuat aliuġnaqtuanik . Taapkua piŋasut ilitqusiqł̣uich aullaŋarut umialiŋnun nunami iluqaani ittuanun atautchimuktitchaqługich aŋuyaquvlugich kamanaqtuami uvluani tatavsautaata Sapiġñaqtuam God-im . 
Uvva , qaiñiaqtuŋa tigligayuktitun , uqaqtuq Ataniq . Quviasugli iñuk itqumaruaq , annuġaani atuqługich aullaġuŋił̣ł̣uni annuġaiḷaġluni aasii qiñiqtinŋiḷḷuni annuġaiḷaġluni . 
Tavra ilitqusiqł̣uich katinŋagaich umialgich inimun taggisiqaqtuamun Jew-guruat uqausiatigun Armageddon . 
Tallimat malġuakta isaġulgich kuviŋagaa pugguni siḷamun . Tavraasii kamanaqtuaq nipi nivliŋaruq aquppiutaqpaŋmiñ aŋaiyyuvikpaŋmi , uqallakłuni , Naatchirut . 
Tavraasii qaummatitaŋaruq igniġuuqpatitaqtuaq , nipaturuallu sukpaluich , kallularaġaqtuaġlu , nunalu aulaqpakłuni . Qaŋaunnii nuna tainnatun aulaŋaitchuq iñuk savaagumman . Taamna suaġiiññiqsrauŋaruq qaŋapak nunam aulaniŋaniñ . 
Kamanaqtuaq iniqpak qupiŋaruq piŋasuułłuni , aasii iniqpaŋich nunauruat suksraunġiŋarut . God-im itqaŋagaa kamanaqtuaq Babylon , nuŋuutchipiaġataquvlugu qallugauraŋanik suamaruam qinnaunmi . 
Suli qikiqtapayaat qiñiġnaiŋarut , iluqaġmiglu iġġich piiŋarut . 
Suli kamanaqtuat natatquġnat , uqumaisilaaqaqtuat sukautiqpaktun katagaŋarut qiḷaŋmiñ iñuŋnun . Aasii iñuich uqamaqługvigiŋagaat God pisigivlugu iłuiḷḷiuġutiqpak natatquġnanik , tatamaanaqpaił̣ł̣uni taamna iłuiḷḷiuġutiqpak . 
Tavrani iḷaŋata isaġulgich tallimat malġuuruat piqaŋaruat tallimat malġuŋnik puvialuŋaanik puggunik qaivḷuni uvamnun John-mun uqallautiŋagaaŋa , Qaiñ , tautuktinniaġikpiñ tatavsausiaksraŋanik kamanaqtuam allatuqtim aġnam , taavruma kamanaqtuam iniqpaum naparuam qitqanni iñugiaktuat kuugich . 
Umialiŋi nunam allatuqatiqaŋarut taavrumiŋa kamanaqtuamik allatuqtimik , suli iñuŋi nunam imiŋasisiqaŋarut imiqłutiŋ wine-ŋanik allatuutaata . 
Tavra Ilitqusiġiksuam aŋalanŋagaaŋa , aasii isaġulgum aullautiŋagaaŋa nunagluktuamun . Tavrani tautukkiga aġnaq aquppiruaq qaaŋani kavviġiksuam niġrułłuum pigiitchuanik atiġnik aglaqaqtuam iluqaani qaamiñi . Taamna niġrułłuk tallimat malġugnik niaquqaqtuq , suli qulinik nagruqaqłuni . 
Aġnaq annuġaaqaŋaruq suŋauraammaġiksuanik kavviġiksuaniglu , suli qiñiyunaqusiqsuŋavluni maniŋñik kaviqsuanik uyaġaŋnik akisuruanik , suli qatiqtuanik uyaġaŋnik akisuruanik . Saagaqaŋaruq kaviqsuamiñ maniŋmiñ qallugauramik siḷivinŋaruamik naġġunapiaġataqtuamik suli salumairrutiŋiñik qaipkakkaŋiññik allatuutaata . 
Suli aġnam qauŋani aglausimaŋaruq atiq kaŋiqsiñaiḷaq , Babylon kamanaqtuaq , aakaŋat aġnat allatuqtipayaurat , suli naġġunapiaġataqtuanun agvisauruaq iñuuraqpaŋnun qiksikkunmik nunam iñuŋiñi . 
Tavra tautuŋagiga aġnaq , imiŋasiruaq auŋannik God-im iñuŋisa auŋanniglu iñuktauruat pisigivlugu iḷumun inniqtiŋ Jesus-mun . Tautukapku aġnaq , aliupiaġataŋaruŋa . 
Tavra isaġulgum apiġiŋagaaŋa , Suvlutin aliuqpich ? Quliaqtuaġutiniaġikpiñ kaŋiqsiḷgunaitchuaŋanik aġnam , niġrułłuuvlu kakaksiġvigikkaŋata niaquqaqtuam tallimat malġugnik suli qulinik nagruqaqtuam . 
Niġrułłuk tautukkan iñuuŋaruaq , paŋmapak iñuuŋaiqsuq , mayuġumaaqsiruq natqiḷamiñ putumiñ aasii aullaġluni suksraunġiqsauyaqtuġluni . Iñuich iñuuruat nunami atiŋich aglautiŋaitchuat makpiġaaŋiññun iñuuruat nunaqaŋa savaagumman , aliuġniaqtut tautuglugu niġrułłuk , qanuq iñuuŋaruaq iñuuŋaiqsuq aasii salapqitqigñiaqtuq . 
Isumattutiqaqtuksrauniq kaŋiqsisiqaqtuksrauniġlu taavrumuuna iḷiruq . Tallimat malġuk niaquŋi niġrułłuum sivuniqaqtut tallimat malġugnun qimiqqanun aġnam aquppiviŋiñik . 
Taapkua suli sivuniqaġmiut tallimat malġugnun umialiŋnun . Tallimaiŋich umialgich taapkunani umialguŋaiqsitauŋarut , atausiq umialguruq suli , igḷua qaiŋaitchuq , aasii qaigumi umialguurallaŋniaġaluaqtuq sivikitchuami . 
Aasiiḷi taamna niġrułłuk iñuuŋaruaq paŋmapak iñuuŋaiŋaruaq , tallimat piŋayuġigaat umialgich aglaan iḷauruq tallimat malġuŋnun umialiŋnun . Aasii umialguanikkumi aullaġniaqtuq suksraunġiqsauyaqtuġluni . 
Aasii taapkua qulit nagruich tautukkatin qulit umialgich aitchuusiaqaaniŋaitchuat suli umialguniġmi suaŋŋanmik , aglaan aitchuusiaqaġumaaqtut ataniġnaqunmik umialiktitun sivikitchuami , iluqaġmiŋ piqatigilugu niġrułłuk . 
Taapkua atausiuruamik isumaqaqtut aasii aitchuutigivlugich suaŋŋatitiŋ ataniġnaqutitiglu niġrułłuŋmun . 
Iliŋich aŋuyaŋniaqtut Imnaiyaamun , aasii Imnaiyaam ilaallu ququaqtaŋisa piksraqtaaŋisalu ukpiġnaqłutiŋ maliġuaqtauruallu ilaanun akiiḷiñiaġaich , qanuq ilaa Ataniġigaat atanġich suli Umialigigaat umialgich . 
Isaġulgum uqallautivsaaŋagaaŋa , Imġich tautukkatin aġnam aquppivigikkaŋi sivuniqaqtut iñuŋnik iñugiapiaġataqtuanik nunauruaniglu uqausipayaaniglu . 
Qulit nagruich tautukkatin , niġrułługlu uumikłiġñiaqtut allatuqtimik aġnamik . Iliŋisa aanniaġaat suġautapayaaŋiñik aasii qimaglugu annuġaiḷaq . Ilaisa niġiñiaġaat timaa suksraunġiġḷugulu ikipkaġlugu . 
God-im isummiqsinŋagai kipiqqutigiyumiñaqsivḷugich taŋŋiġuglugich ilaan sivunniutini savaaġitquvlugich atisiḷutiŋ , suli niġrułłuŋmun aitchuutigivlugich suaŋŋatitiŋ atanniqsimanniŋniġmi God-im uqaluŋi taŋŋiqsiaġilugich . 
Aġnaq tautukkan sivuniqaqtuq kamanaqtuamik iniqpaŋmik atanniqsimanniktuamik umialiŋiñik nunam . 
Taavruma aquagun uvaŋa John tautuŋaruŋa allamik isaġuliŋmik atqaqtuamik qiḷaŋmiñ . Ilaa kamanaqtuamik ataniġnaqutiqaŋaruq , aasii nuna iluqaan qaummaġiksipkaŋagaa ilaan qaumaniġmiñik . 
Tavra ilaa ququulaŋaruq nipatusipiaġataqłuni , Babylon kamanaqtuaq suksraunġiqsauruq , suksraunġiqsauruq . Inigiliutigaat tuunġaich , inigiliutigaat qanusipayaat ilitqusiqł̣uich , inigiliutigaat iluqaġmiŋ pigiitchuat uumiñaqtuallu tiŋmiat . 
Qanuq ilaan aitchuŋagai wine-gunmiñik imiqtiłługich iñupayaurat , wine-ŋanik allatuutiqpaŋmi . Suli umialiŋisa nunam allatuqatigianiŋagaat ilaa , suli tauqsiġñiaqtiŋi nunam suġallautiqaŋarut suġalġanik pitquraiḷaġniŋata . 
Tavrani uvaŋa John tusaaŋammiuŋa allamik nipimik qiḷaŋmiñ uqallaktuamik , Annisitchi Babylon-miñ , iñutkaa , annisitchi ilaaniñ . Iḷauruksrauŋitchusi piḷuutiŋiñi . Iḷauruksrauŋitchusi tatavsausiaŋiñi . 
Qanuq ilaan piḷuutiŋi qaliġiiksittut qutchiksisigivlutiŋ qiḷaktun , aasii God-im naluruuraaġniaŋitkai ilaan piḷuutiŋi . 
Akisaġvigisiuŋ Babylon aulatchisiatun ilivsiññik suli paaqłiġḷugich ilaan savaaŋi malġuktun iḷiḷugich , immiġḷugu ilaan qallugauraŋa wine-mik malġuktun kimnaqsiḷugu ilaan imiksriuqtaŋatun ilivsiññun . 
Aitchuqsiuŋ nagliksaaġutiqpaŋmik isumaaluunmiglu nalliġaaġlugu nanġausiaġiŋaraŋa susuŋisaaġutiqpaŋalu . Qanuq inmiñun uqautiugaqtuq inna , Uvva aquppiruŋa umialik aġnaq . Uiḷgaŋaitchuŋa , iḷitchuqsriyumiñaitchuŋa isumaaluunmik . 
Tavra ilaan iłuiḷḷiuġutiqpaŋi qaiñiaqtut uvlumi atautchimi , naŋirrutiqpaich isumaaluullu kaaksiunġiḷḷu , suli ilaa ikirauniaqtuq igniġmik , qanuq sapiġñaqtuq Ataniq God isivġiiruaq ilaanik . 
Tavraasii umialiŋi nunam , allatuqatiqaŋaruat pitquraiḷaqatigivlugulu ilaa , qianiaqtut uiġualalutiglu pisigilugu iniqpaum tautukkumirruŋ puyua ikualaniŋan . 
Iliŋich makitaniaqtut uŋasigḷutiŋ , sivuuqqatigilugu ilaan nagliksaaġutiqpaŋa , suli uqaġlutiŋ , Yaqhii , yaqhii , ilivich kamanaqłutin iniqpaak , ilivich sapiġñaqtuatiin iniqpak Babylon . Atautchimi ikarraġmi tatavsaqtauganiktutin . 
Tavraasii tauqsiġñiaqtiŋi nunapayaam qiaŋarut kiŋuvġuŋarullu ilaanik , tauqsiqsiksraiġñiġmata suġauttatiŋ tavraŋŋaaglaan . 
Tauqsiqsiksraiqsut maniich kaviqsuat , qatiqtuallu maniich , uyaġaiḷḷu akisuruat qatiqtuallu akisuruat uyaġaich , ukił̣haaġiksuallu qatiqtaat , suŋauraammaġiksaallu ukił̣haat , siluiḷḷu kavviġiksaallu ukił̣haat , qanusiḷimaallu ayuġnaqtuat qiruich , qanusiḷimaat savaat tuugaaniñ , qanusiḷimaat akisuruat qiruich , patukpaiḷḷu , savił̣hallu qatiqtaallu uyaġaich igluqpaksriat , 
sinimakkaluat , avuuġutit , ikipkaqługich tivraġiksautit , myrrh-lu , tivraġiksuallu , wine-lu , uqsruq , palauvagiksaaq palauvaksraġlu , immuliviich aŋusalluġiich imnaiḷḷu , tuttuqpaiḷḷu tuttuqpirautillu , kivgallu iñukkaluatunniiḷu tuniuqqaqługich tauqsiqsuqługiḷḷu . 
Tauqsiġñiaqtit uqallautigaat ilaanun , Supayaat nakuuruat kipiġniuttaġikkatin pigisukługich taimmaurut , suli iluqaġmiŋ umialgutitin suġalġich , qiñiyunaġniġiḷḷu piiqsut , aasii qakuguluunnii paqitchumiñaiġitin . 
Tauqsiġñiutilgich tamatkunuŋa tauqsiġñiutinik , umiallaktuat taavrumaŋŋa , iniqpaŋmiñ makitaniaqtut uŋasiksuami , iqsigilugu nagliksaaqtitauniŋa , qialutiŋ kiŋuvġulutiglu , 
Yaqhii , yaqhii , taamna kamanaqtuaq iniqpak annuġaaqaŋagaluaqtuaq ukił̣haaġiksuanik , suŋauraammaġiksuanik kavviġiksuaniglu , qiñiyunaqusiqsuqtanik maniŋñik kaviqsuanik , uyaġaŋniglu akisuruanik , qatiqtuaniglu uyaġaŋnik akisuruanik . 
Ikarraġmi atautchimi tammaigai iluqaisa umialgutini . Suli iluqaġmiŋ umiaqpaich umialiŋich taġiuqsiuqtillu iñuich , umiaqpagaqtit iluqaġmiglu akiññagniaqtuat taġiumi makitaŋarut uŋasiksuami , 
suli nipaalaŋarut qiñillaan isia ikualaniŋan , Iniqpaŋmik allamik piiñŋaruq taavrumatun kamanaqtuatun iniqpaktun . 
Tavra iliŋich nalluqsraŋarut nunam avyuanik niaqumiŋnun , qiallaġmiŋ kiŋuvġullaġmiglu nipaalavlutiŋ , Yaqhii , yaqhii , kamanaqtuaq iniqpak iluqaġmiŋ umiaqpaqaqtuat taġiumi suġallaktuat ilaan umialgutiŋigun . Atautchimi ikarraġmi suksraunġiqsauruq . 
Quviasukpautigiuŋ qiḷaak suksraunġiqsauniŋa . Quviasukpagitchi God-im iñuŋi tilirauruasiḷu uqaqtauruasiḷu God-mun , qanuq God-im tatavsaŋagaa iniqpak savaaŋigun . 
Tavrani sapiġñaqtuaq isaġulik tigusiŋaruq uyaġagruaġmik kamanaqtuatun kaivragruaqtun ittuamik aasii miḷuqsautivlugu taġiumun , uqallakłuni , Tainnatun Babylon kamanaqtuaq iniqpak miḷuqsaurrauniaqtuq suammatilugu , aasii tautugnatqigñiaŋitchuq tavraŋŋaaglaan . 
Suli nipiŋich nuqaqtiligaqtit atuqtillu , suvluaqtuġnaniglu nipauqłuktautiniglu atuqtuuraqtit , tusaġnatqigñiaŋitchut iliŋni tavraŋŋaaglaan . Piḷiuqti qanusiḷimaanik tautugnatqigñiaŋitchuq iliŋni , suli tusaġnaġniŋa palauvaksriuġutim tusaġnatqigñiaŋiñmiuq iliŋni . 
Suli qaummaŋa nannim qaummaġitqigñiaŋitchuq iliŋni tavraŋŋaaglaan , suli nipiŋik uiksrautivlu nuliaksrautivlu tusaġnatqigñiaŋitchuk iliŋni tavraŋŋaaglaan , qanuq ilivich tauqsiġñiaqtitin kamanaqtuaguŋarut nunami , suli nunam iñuŋi iluqatiŋ sagluqirauŋarut ilivich aŋatkuunipkun . 
Suli Babylon tatavsaqtauŋaruq , qanuq auŋat God-im uqaqtiŋisa iñuŋisalu tautugnaŋaruq iniqpaŋmi . Aaŋami auŋat iluqaġmiŋ tuqutauŋaruat nunami . 
Taavruma aquagun uvaŋa John tusaaŋaruŋa nipiqpaŋatitun ittuamik iñugiapiaġataqtuat iñusalaich qiḷaŋmi nanġairuanik , Nanġaqtauli God . God-igigikput annaurriḷḷaruaq , kamanaqtuaq , suaŋŋatiqaqtuaġlu . 
Qanuq ilaan isivġiutiŋi iḷumun ittut nalaunŋarullu . Ilaan tatavsaŋagaa aġnaq allatuqtiqpak maqutchiruaq nunam iñuŋiñik allatuunmigun . God-im tatavsaŋagaa qanuq tuquġaŋagai God-im kivgaŋi . 
Atausivsaami nivlivsaaŋarut , Nanġaqtauli God . Isiq iniqpaŋmiñ qunmuktuqtuq taimuŋa isuitchuamun . 
Tavrali iñuiññaq sisamat umialiŋnat sisamallu uumaruat savaat punŋarut aasii qiksigivlugu nanġaŋagaat God aquppiruaq umialgum aquppiutaŋiñi uqaqłutiŋ , Amen . Nanġaqtauli God . 
Tavrasuli nipi nivliŋammiuq umialgum aquppiutaŋiñiñ uqaqłuni , Nanġaqsiuŋ God-ikput iluqasi ilaan kivgaŋi iñupayaallu kamanaitkaluaqtuat kamanaqtuallu qiksiksrautiqaqtuat ilaanun . 
Tavrani tusaaŋaruŋa nipaatiktun iñugiapiaġataqtuat iñusalaich ittuamik , ilaimña quġluqtaqpaum imaavalua kallulaqpaktuaġlu . Tusaaŋagitka uqallaktuat , Nanġaqsiuŋ God . Ataniq God-ikput Sapiġñaqtuaq umialguruq . 
Quviasukpakta quyalutalu . Nanġaġlakput Ilaa kamanaqtuaq , qanuq katirrusiqiniksraŋa Imnaiyaam tikitchuq , suli ilaan nuliaksrautaa inmiñik itqanaiganiktuq . 
Nuliaksrautaa annuġaaksriqsauŋaruq qatiqtuamik ukił̣haaġiksuamik salumaruamik qivliqtuamiglu , qanuq ukił̣haaġiksuaq sivuniġigaa God-im iñuŋisa nalaunŋaruakun savaaŋisa . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagaaŋa , Aglauttuuŋ una , Quviasuglich tamatkua aiyugaaqtauruat katirrusiqinikun niqinaqivianun Imnaiyaam . Suli isaġulik uqallavsaaŋaruq , Tamatkua tamarra iḷumun ittuat uqaluŋi God-im . 
Tavrani punŋaruŋa isaġulgum isigaŋiñun qiksigivlugu , aasii ilaan uqallautiŋagaaŋa , Tainna piññak . Uvaŋa kivgauqatigigiŋma suli aniqatiiviḷḷu iḷagigaanŋa kamaksriruat iḷumun ittuamik Jesus salapqikkaŋanik . Qiksigilugu nanġaġuŋ God . Qanuq iḷumun ittuam Jesus salapqikkaŋata puttuqsripkaŋammigai uqaqtiŋi God-im quliaqtuaġitquvlugu iḷumun ittuaq . 
Tavrani tautuŋagiga qiḷak aŋmaqtuaq , aasii tautukługu qatiqtuaq tuttuqpak . Taamnaasii kakaksiqsuaq atiqaŋaruq Ukpiġnaqtuamik Iḷumullu ittuamik , suli nalaunŋaruakun ilaa isivġiiruq aŋuyaktuġlu . 
Ilaan irrak inŋaruk ikualaruatun igniqtun , suli niaquani iñugiaktut niaquġutit , suli ilaa atiqaŋaruq aglausimaruamik iñuum kialiqaa nalukkaŋanik aglaan kisimi . 
Ilaa atuŋaruq akuqturuamik annuġaamik auguaqtaŋaruamik . Suli atiq taiguutigikkaŋa God-im Uqalua . 
Suli aŋuyaktiŋisa qiḷaum maliŋagaat , kakaksiqł̣utiŋ qatiqtuani tuttuqpaŋni , annuġaaqaqłutiŋ salumaruanik qatiqtuanik ukił̣haaġiksuanik . 
Aullarriŋata qanġaniñ qaiŋaruq ipiktuaq savikpak akimmatiginiakkaŋa aŋuyakkumigich nunauruat . Ilaan atanniqsimaniaġai nunauruat suaŋŋatiqpaqapiaġataġluni anauttaqaġluni savił̣hamik umialgum anauttaŋanik . Ilaan ivsaiyaġniaġai grapes tunmaġlugich ivsaiyaiviani wine-liuġviata suamavluni qinnautaata Sapiġñaqtuam God-im . 
Suli akuqturuami annuġaamiñi sivyaamiñiḷu atiqaŋaruq aglausimaruamik , Umialgat umialgich suli Atanġat atanġich . 
Tavrani uvaŋa John tautulgitchuŋa isaġuliŋmik makitaruamik siqiñiġmi , aasii nipatusivḷuni ilaan ququaŋagai iluqaisa tiŋmiat tiŋmiruat siḷami , Qaisitchi . Katittitchi niġiyaqtuġlusi God-im niqinaqusiuqtaqpaŋanun . 
Qaiḷusi niġiyaqtuqsigik timiŋich umialgich , timiŋich umialiŋisa aŋuyaktit aŋuyaktillu , suli timiŋich tuttuqpaich kakaksiraqtiŋisalu , suli timiŋiḷḷu iñupayaurat , iluqatiŋ kivgallu atanġitchuallu , kamanaqtuallu kamanaitchuallu iluqaisa . 
Tavra tautuŋagiga niġrułłuk umialiŋiḷu nunam aŋuyaktiŋiḷḷu katittuat aŋuyaksaġumaalliqł̣ugu taamna kakaksiqsuaq tuttuqpaŋmi aŋuyaktiŋiḷu . 
Tavra niġrułłuk tigurauŋaruq , piqasiqł̣ugu uqaqtauŋŋuaqtuamik God-mun sivuġaani savaaqaŋaruam aliuġnaqtuanik sagluqqutigivlugich tamatkunuŋa akuqtuiruanun nalunaiñŋutchiutaanik niġrułłuum tamatkualu qiksiksrautiqaqtuat iñuuraqpaŋanun niġrułłuum . Taapkuak niġrułługlu uqaqtauŋŋuaqtuaġlu iluqatik igitauŋaruk iñuuvlugik narvaŋanun igniġum ikualaruamun tivluktuamik kakavyaŋmik . 
Aasii aŋuyaktiŋik iḷakutauruat tuqutauŋarut savikpaŋmik qairuamik qanġaniñ taavruma kakaksiqsuam tuttuqpaŋmi , aasii iluqaġmiŋ tiŋmiat niġiŋarut niqinŋuġataqłutiŋ timiŋiññiñ tamatkua iñuich . 
Tavrani uvaŋa John tautuŋaruŋa isaġuliŋmik atqaqtuamik qiḷaŋmiñ , saagaqłuni kiluutchaŋanik mitaiḷam putum kalimñaqpaŋniglu takiruanik . 
Tavraasii tiguniqłaŋagaa nimiġiaqłuk , taimña aippaaġnisaq nimiġiaq , Tuunġauruaq Satan-guvluniḷu , aasii qiḷiqsruivḷugu sivunniqł̣ugu 1 , 000-nun ukiunun . 
Tavra isaġulgum siŋinŋagaa putumun aasii pitchiġiiyaqługu nipirrusiqł̣ugulu aŋmaġumiñaiqł̣ugu , Satan-mun sagluqiyumiñaiqł̣ugich nunauruat tavraŋŋaaglaan , 1 , 000 ukiut naatchiaġilugich . Taapkua aasii aquatigun pituiqsaullaktuksrauniaġmiuq sivikisuurami . 
Tavrani tautuŋaruŋa umialgich aquppiutaŋiññik iñuŋniglu aquppiruanik tamatkunani aquppiutani . Taapkua iñuich ataniġnaqusiqsauŋarut isivġiqsiġuquvlugich . Suli tautuŋammigitka ilitqusiŋich tamatkua iñuktauŋaruat pisigivlugu uqaluktuaqaġniŋat iḷumun ittuamik Jesus salapqikkaŋanik uqaluaniglu God-im . Taapkua iñuich qiksigilugu nanġaŋaitkaat niġrułłuk iñuuraqpaŋalu , suli akuqtuiŋaitchuat ilaan niġrułłuum nalunaiñŋutaŋanik qaumikkun naagga argagmikkun . Iliŋich aŋipkaqtauŋarut , aasii umialguqatigivlugu Christ 1 , 000-ni ukiuni . 
Tavraasii 1 , 000 ukiut naatpata , Satan pituiqsaullagniaqtuq tigutaaġviŋmiñiñ , 
aasii aniḷuni sagluqiyaqtuġlugich nunauruat siaminŋaruat nunapayaurani , iḷagilugik God-lu Magog-lu . Satan-gum katinniaġai iluqaisa atautchimun aŋuyaqulugich iñugiaktilaaqaqługich qaviaŋisun taġium siñaata . 
Aasii iliŋich siaminŋarut iluqaanun nunamun iḷuvlugich God-im iñuŋi iniqpaglu piviuttaġikkaŋa . Tavraasii igniq atqaŋaruq qiḷaŋmiñ aasii suksraunġiqł̣ugich . 
Tavrani Tuunġaq sagluqinniŋaruaq iliŋiññik igitauŋaruq narvaŋanun igniġum tivluktuavlu kakavyaum , niġrułłuum sagluqqutikullu uqaqtauŋŋuaqtuam God-mun igitauviaŋnun , aasii iliŋich nagliksaaqtitauniaqtut uvlumiḷu unnuamiḷu taimuŋa isuitchuamun . 
Tavraniasi uvaŋa John tautuŋaruŋa aŋiruanik qatiqtuanik umialgum aquppiutaŋanik taavrumiŋalu aquppiruamik taapkunani . Ilaan sivuġaaniñ nunalu qiḷaglu piiŋaruk . 
Tavra tautuŋagitka tuquŋaruat , kamanaġaluaqtuat kamanaitchuallu , makitaruat sivuġaanni umialgum aquppiutaŋisa . Tavra iñugiaktuat makpiġaat aŋmaŋagaich . Aasiisuli allat atautchiich makpiġaat aŋmaŋagaich , makpiġaaŋich iñuuruat . Aasii tuquŋaruat isivġiqsauŋarut savaaŋisigun aglaŋisitun makpiġaani . 
Iluqaġmiŋ tuquŋaŋaruat tavraniinŋarut , tamatkua taġiumiñ tamatkualu tuqqunmiñ nagliksaaġviŋmiḷḷu . Iluqaġmiŋ isivġiqsauŋarut savaamikkun . 
Tavraniasiiñ Tuqqullu Nagliksaaġvigḷu igitauŋaruk narvaŋanun igniġum . Tavra taamna igniŋa igḷuata tuqqutim . 
Tavra kialiqaa atqa aglausimaŋiñman makpiġaaŋiñi iñuuruat , ilaa igitauŋaruq narvaŋanun igniġum . 
Tavrani uvaŋa John tautuŋaruŋa nutauruamik qiḷaŋmik nutauruamiglu nunamik , qanuq sivulliq qiḷak sivulliġḷu nuna piiŋaruk , taġiuġlu piiŋammiuq . 
Suli tautuŋagiga iniqpak ilaaguaqtauŋaruaq God-mun , nutauruaq Jerusalem , atqaqtuaq qiḷaŋmiñ God-miñ , itqanaiŋavluni niviaqsiatun qiñiyunaqsaŋaruatun kasuġiaqługu uiksrautini . 
Suli tusaaŋammiuŋa kamanaqtuamik nipimik umialgum aquppiutaŋiñiñ uqallaktuamik , Uvva , iñuuvia God-im piqasiutiruq iñuŋnun . Ilaan iñuuqatiginiaġai , aasii iliŋich ilaan iñugilugich , aasiisuli God ilaa itqatauniaqtuq iliŋiññun God-auluniḷu iliŋiññun . 
Ilaan saluaġniaġai qulvipayaat iriŋiññiñ , suli tuqqun piiġñiaqtuq , isumaaġutaiññiaqtuġlu qirrataiḷḷuniḷu kiiqsiuġutaiḷḷuniḷu tavraŋŋaaglaan , qanuq sivuani pisuuruat piiŋarut . 
Suli taamna aquppiruaq umialgum aquppiutaŋiñi uqallaŋaruq , Paŋmapak savakkitka supayaat nutaaġuqługich . Suli uqallavsaaqłuni uvamnun , Aglautikkich taapkua , qanuq taapkua uqaluich ukpiġnaqtut iḷumun ittullu . 
Suli ilaan uqallautiŋagaaŋa , Naataniktut , Uvaŋa Alpha-uruŋa Omega-lu , aullaqisaaq isuuruaġlu . Kimulliqaa imiġuliqsuamun aitchuutiginiaġiga imiq akiiḷaaġlugu taavrumaŋŋa maqisaġvianiñ imġum iñuunaqtuam . 
Kiñaliqaa akimaruaq kiŋuvaannagniaqtuq tamatkuniŋa iluqaiññik , aasii uvaŋa ilaan God-iginiaġaaŋa , aasiiḷi uvaŋa ilaa iġñiġilugu . 
Aglaalli qapiyaruat , ukpiġutaitchuallu , naġġunapiaġataqtuallu , iñuayuktuallu , allatuqtillu , aŋatkuuruallu , iñuuraqpaktuqtuallu , iluqaġmiglu sagluturuat iniqaġniaqtut narvami ikualaruami igniġmi tivluktuamiḷu kakavyaŋmi . Taamna igḷugigaa tuqqutim . 
Tavrani qaiŋaruq iḷaŋat tallimat malġuk isaġulgich piqaŋaruat tallimat malġuŋnik puvialuŋaanik puunik siḷivinŋaruanik tallimat malġuŋnik aqulliġñik iłuiḷḷiuġutiqpaŋnik , aasii uqallautivluŋa , Qaġġiiñ , tautuktinniaġikpiñ Nuliaksrautaanik Imnaiyaam . 
Tavra Ilitqusiġiksuam aŋalanŋagaaŋa , aasii isaġulgum aullautivluŋa qaaŋanun qutchipiaġataqtuam iġġim . Aasii ilaan tautuktinŋagaaŋa Jerusalem-mik , ilaaguaqtauruamik God-mun atqaqtuamik qiḷaŋmiñ God-miñ . 
Taamna iniqpak qaummatiqaŋaruq qaumanġanik God-im , qaummaŋa arriqaqłuni ayuġnaġniqsrauruatun akisuruatun uyaġaktun qivliqtuatun isiŋnatun , qaummaqtigivluni igalauratun . 
Taamna iniqpak kamanaqtuanik qutchiksuanik katchiqaqtuq , qulit malġuŋnik upkuaqpaqaqłuni , qulit malġuk isaġulgich qaunaksriruat upkuaqpaŋnik . Upkuaqpaŋni aglausimaŋarut atiŋich qulit malġuk maŋŋuŋisa Israel-guruat . 
Piŋasullaat upkuaqpaich inŋarut avatillaaŋani , kiluaŋnam tuŋaaŋani piŋasut , ikagnam tuŋaaŋani piŋasut , uŋallam tuŋaaŋani piŋasut , uaŋnaaġruum tuŋaaŋani piŋasut . 
Suli katchiŋi iniqpaum qulit malġuŋnik uyaġaŋnik maŋŋuqaqłutiŋ , aglaqaqtuanik qulit malġuŋnik atiŋiññik qulit malġuk tiliraŋisa Imnaiyaam . 
Tavra taamna isaġulik uqaqtuaq uvamnun piqaŋaruq uuktuunmik maniŋmiñ kaviqsuamiñ piḷiamik uuktuġukługu iniqpak upkuaqpaŋiḷu katchiŋiḷu . 
Tavra iniqpak iññaqaŋaruq sisamanik kaŋiġalluqaqłuni , taktilaaŋa ativluni iraqtutilaaŋanun . Tavraasii isaġulgum uuktuŋagaa iniqpak uuktuunmiñik , 1 , 500 mile-luuġutitun , taktilaaŋalu iraqtutilaaŋalu kiŋiktilaaŋalu ativlutiŋ . 
Ilaan suli uuktuŋagai katchiŋi , aasii 216 isagniqtun qutchiksigivluni , iñuum uuktuusiagun , taavruma isaġulgum uuktuġniŋagun . 
Katchich savaaguŋarut qivliqtuamiñ isiŋnamiñ . Iniqpak savaaguŋaruq qivliqtuamiñ maniŋmiñ kaviqsuamiñ , tapiglakługu qiñiġnaqtuatun igalauratun . 
Maŋŋuŋi katchiŋisa iniqpaum qiñiyunaqusiqsuqtauŋarut qanusipayaanik akisuruanik uyaġaŋnik . Sivulliq maŋŋuliun inŋaruq qivliqtuatun isiŋnatun , tuglia suŋauraaqtuatun uyaġaktun qivliqtuatun , piŋayuak aasii qanuġliqaa aglaqaqtuatun qivliqtuatun uyaġaktun , aasii sisamaŋat suŋaaqtuatun qivliqtuatun uyaġaktun , 
tallimaŋat kavviġipiaqtuatun kaviqsuatun qivliqtuatun uyaġaktun , itchaksraŋat aasii kaviqsuatun qivliqtuatun uyaġaktun , tallimat malġuat quqsuqtuatun uyaġaktun , tallimat piŋayuat taġium suŋauraaġniŋatun uyaġaktun , quliŋŋuġutaiḷaŋat siḷaliŋaruatun suŋaaqtuatun qivliqtuatun uyaġaktun , quliŋŋuġutaat aasii siḷaliŋałhaaqtuatun suŋaaqtuatun qivliqtuatun uyaġaktun , qulit atausiŋŋuġuutaat piqaluyaum suŋauraaġniŋatun qivliqtuatun uyaġaktun , qulit malġuŋŋuġuutaat suŋauraammaġiksuatun qivliqtuatun uyaġaktun . 
Aasii qulit malġuk upkuaqpaich qulit malġuuŋarut qatiqtut uyaġaich akisuruat , ilimikkullaa upkuaqpaich savaaguvlutiŋ suġaitchuamiñ atautchimiñ qatiqtuamiñ akisuruamiñ uyaġaŋmiñ , suli apqutiŋi iniqpaum qivliqtuaq kaviqsuaq manik , tapiglakługu qiñiġnaqłuni igalauratun . 
Uvaŋa John tautuŋaitchuŋa aŋaiyyuvikpaŋmik iniqpaŋmi , qanuq aŋiayyuvikpauruq Ataniq God Sapiġñaqtuaq Imnaiyaaġlu . 
Suli iniqpak siqiñiqtuŋitchuq naaggaunnii tatqimik qaummatiksraŋanik , qanuq qaumanġa God-im qaummatigigaa , suli qulliġivlugu Imnaiyaaq . 
Nunauruat iñuuniaqtut qaumaniŋani , suli umialiŋi nunam qaġġirriñiaqtut suġaliġmiŋnik tavruŋa . 
Suli upkuaqpaŋi aŋmaniaqtut uvluqtutilaaŋatun . Umiŋniaŋitkaich sumikunnii qanuq unnuagiññiaqtuq . 
Tavruŋa iniqpaŋmun qaġġirriñiaqtut suġaliŋiññik qiñiyunaqtuaŋiññiglu nunauruat . 
Aglaan sunapayaaq salumaitchuaq isiġumiñaitchuq iniqpaŋmun naaggaunnii kiñaliqaa piḷġusiqaqtuaq naġġunapiaġataqtuanik naagga saglunmik . Aglaan kisimiŋ tamatkua atiŋich aglausimaruat Imnaiyaam makpiġaaŋiñi iñuuruatigun isiġniaqtut iniqpaŋmun . 
Tavrani isaġulgum uvaŋa John tautuktinŋagaaŋa kuuŋanik imġata iñuunaqtuam , qaummaqtigiruamik igalauratun , maqiruamik aquppiutaŋaniñ God-im Imnaiyaavlu , 
qitqatigun apqutiŋisa iniqpaum . Suli avatiŋni kuugum , napaaqtut iñuunaqtuat inŋarut , siiġñisuuruat qulit malġuŋnik ukiumi atausiallaavlugu tatqiq , aasii akutuqpaŋi napaaqtum tumaqsruutauŋarut nunauruanun . 
Sunapayaaq God-im tatavsaŋakkaŋa pisigivlugu piḷuun paqinnaġniaŋitchuq iniqpaŋmi . Aglaan aquppiutaqpaŋa God-im Imnaiyaavlu tavraniinniaqtuk , suli ilaan kivgaŋisa qiksigilugu nanġaġniaġaat . 
Iliŋisa tautuŋniaġaat kiiñaŋa , suli ilaan atqa aglautiŋaniaqtuq qauŋiññi . 
Suli unnuaqaġniaŋitchuq , piqaqtuksrauŋaiġñiaqtut qaummaŋanik qullium naaggaunnii siqiñġum , qanuq Ataniq God qaummatiginiaġaat , aasii iliŋich atanniqsimanniŋniaqtut umialiktun taimuŋa isuitchuamun . 
Tavra isaġulgum uqallautiŋagaaŋa , Taapkua uqaluich ukpiġnapiaqtut iḷumun ittullu . Suli Ataniq God aitchuiruaq Ilitqusiġiksuamiñik uqaqtimiñun tiliŋagaa isaġulini iḷitchuġipkaquvlugich kivgani sunik piyasiuraqtuanik . 
Aasiuvva , Uvaŋa Jesus qaiyasiruŋa . Quviasuglich iñuich kamaksriruat uqaluŋiññik ukua makpiġaat piyumaaqtuatigun . 
Uvaŋauvva John-guruŋa tusaaŋaruaġlu tautuŋaruaġlu tamatkuniŋa iluqaiññik . Aasii tusaaganikapkich tautuanikługiḷḷu punŋaruŋa isigaŋiñun isaġulgum qiksigivlugu qiñiqtitchiruaq tamatkuniŋa uvamnun , 
aasii ilaan uqallautiŋagaaŋa , Tainna piññak . Uvaŋa kivgauqatauruŋa iliŋnun aniqatiŋnullu uqaqtiŋiñun God-im , suli piqatigivlugich tamatkua kamaksriruat uqaluŋiññik ukua makpiġaat . Qiksigilugu nanġaġuŋ God . 
Tavra ilaan uqallautiŋagaaŋa , Nalupkaqsaġnagich uqaluŋich ukua makpiġaat piyumaaqtuatigun , qanuq piviksraq qalliruq taapkua iluqaġmiŋ taŋŋiġviksraŋat . 
Pigiitchualiqirauruaq iñuk kiikaa pigiitchualiqili , suli salumaitchuanik isumalik kiikaa salumaiḷḷi isumamiñi , suli nalaunŋaruaq iñuk kiikaa nalaunŋaruakuaġli , suli piḷuutaitchuaq kiikaa piḷuutaiḷḷi . 
Uvva , uvaŋa Jesus qaiyasiruŋa . Saagaġniaqtuŋa paaqłiutiksrautimnik , akiḷitchuglugu iñupayaaq qanuq savaaŋagun . 
Uvaŋa Alpha-uruŋa Omega-lu , sivulliq aqulliġḷu , aullaqisaaq isuuruaġlu . 
Quviasuglich iñuich tuvrairuat pitquraŋiñik , iqaġimmatun annuġaatiŋ salummaqługich , niġiyumiñaġumaut siiġñaŋiñiñ napaaqtum iñuunaqtuam , suli isiġumiñaġlutiŋ iniqpaŋmun paaqpaŋigun . 
Isiqtitauniaŋitchut iniqpaŋmun , iqsiñaqtuat qimmich isiqtitauyumiñaiñmatun iniqpaŋmun , iñuich allatuqtit , aŋatkullu , iñuaqtillu , iñuuraqpaŋnullu aŋaiyyusuuruat , suli iluqaġmiŋ piviuttaqaqtuat aullasiqaqtuallu saglunmik . 
Uvaŋa Jesus tiliŋagiga isaġuliga iliŋnun quliaqtuaksrił̣ł̣ugu aŋaiyyuliqiruanun . Uvaŋa maŋŋuuruŋa kiŋuniġigaaŋalu David , qaummaġiksuaq uvluġiaq nuisuuruaq uvlum sivuuraŋani . 
Ilitqusiġiksuaġlu Nuliaksraullu uqaqtuk , Qaisitchi . Suli kiñaliqaa tusaaruaq taavrumiŋa uqallaktuksraummiuq , Qaisitchi . Suli kiñaliqaa imiġuliqsuaq qaiḷi . Akuqtuġliuŋ imiq iñuunaqtuaq aitchuusiaġilugu kiapayaaq piqaġuktuam . 
Uvaŋa John kilipiaġataġiga iñupayaaq tusaaruaq uqaluŋiññik ukua makpiġaat piyumaaqtuatigun , Kialiqaa iḷakpagich ukua uqaluich God-iptauq pipkaġniaġmigai ilaanun tatavsausiaŋi iłuiḷḷiuġutiqpaich quliaqtuaguruat ukunani makpiġaani . 
Suli kiñaliqaa piiqsikpan uqaluŋiññiñ makpiġaat ukua piyumaaqtuatigun , God-im piiġñiaġaa ilaan iḷaŋiutiniksraŋa siiġñaŋiñiñ napaaqtum iñuunaqtuam piḷuutaitchuamiḷḷu iniqpaŋmiñ , quliaqtuaguruaniñ ukunani makpiġaani . 
Iñuk taamna quliaqtuaqtuaq iluqaiññik taapkuniŋa uqallaktuq , Nalupqinaitchuamik qaiñasuaġniaqtuŋa . Amen . Qaiñasuaġiñ Ataniiq Jesus . 
Ataniq Jesus nagliktuutiqpaqaġli iluqavsiññun . Amen . 
